La gamba polinesia (Alpheus digitalis) es una especie de gamba de la familia Alpheidae, orden Decapoda. Es una gamba omnívora, que se alimenta ordinariamente de parásitos, tejidos muertos, almejas y copépodos. Algunas gambas de esta especie mantienen relaciones simbióticas con gobios.[cita requerida]
Esta gamba tiene la misma coloración que las especies Lysmata amboinensis, Lysmata debelius, Alpheus cedrici y Alpheus macrocheles, color rojo.
Habita en costas de la Polinesia Francesa. Es comestible en la Isla de Pascua.
