Amblyomma hebraeum es una especie de garrapata dura del género Amblyomma, subfamilia Amblyomminae. Fue descrita científicamente por Koch en 1844.[1]​
Se distribuye por Namibia, Botsuana, República Centroafricana, Kenia, Mozambique, Sudáfrica, Suazilandia, Tanzania, Zambia y Zimbabue.[1]​  
Especie conocida por ser transmisor de enfermedades y bacterias.[2]​ En las fases de ninfa y adulto transmiten la hidropericardias, que afecta a varias especies de rumiantes domésticos.[2]​ Algunos rumiantes salvajes son susceptibles a la enfermedad, pero otros son muy resistentes. Las garrapatas siguen siendo infecciosas de por vida, pero sus tasas de infección varían según la estación y la región donde se encuentren. En Sudáfrica, entre el 1 y el 7% de las garrapatas están infectadas en algún momento.[3]​
Se sabe que es responsable de la transmisión de varias bacterias como Rickettsia conorii y Rickettsia africae que derivan en fiebres, además de theileriosis causante de la teileriosis benigna en el ganado.[2]​ Los lugares de la picadura pueden infectarse con bacterias que provocan abscesos en las patas de ovejas y cabras.[2]​ Las heridas causadas también atraen a la especie Chrysomya bezziana;[2]​ las larvas de esta mosca pueden causar una miasis grave.[2]​ Norval (1989) descubrió que existía un efecto directo sobre el aumento de peso de los animales: el ganado muy infestado presentaba un aumento de peso importante y significativamente inferior al del ganado no infestado.[2]​
