Los andrajos es un plato típico de las provincias de Albacete, Granada, Jaén, Almería[1]​ y Murcia. Consiste en un guiso de trozos de torta de harina[1]​ con un sofrito de tomate, cebolla, ajo, pimiento rojo, a veces bacalao y conejo. Es un plato de la gente del campo y que se consume en invierno.
El nombre de este plato proviene de la manera de partir los trozos de masa de harina haciendo “jirones”.[2]​
La forma desaliñada del plato hace recordar a un "andrajo" de ropa deshilada.[3]​ Las variantes elaboradas con ingredientes no-cárnicos son muy populares en la cocina de la Semana Santa.[3]​
