El arroz con bogavante es un plato típico de las localidades costeras españolas, que se elabora de forma parecida a la paella de marisco; se puede cocinar seco o también caldoso. Se suele servir, al igual que todos los arroces, recién elaborado.
El arroz ideal para este plato es el de la variedad "bomba" (Excepto si se hace caldoso[1]​), que requiere una mayor cantidad de agua y un mayor tiempo de cocción, con lo que el grano se hincha más y se le impregnan más los otros sabores. Al igual que la paella, se cocina en el recipiente también llamado paella o paellera, o, si es caldoso, en cazuela de barro o con un recipiente tratado en su superficie con teflón.
