El as es un tipo de sándwich de la gastronomía chilena, muy similar al completo.
Consiste básicamente en un pan lengua o pan de completo, el cual en lugar de la típica salchicha vienesa se rellena con carne picada de vacuno tipo churrasco (frita o asada a la plancha o a la parrilla) aun cuando se le colocan los ingredientes típicos de los completos, teniendo así las diversas variedades, a saber:
Se pueden acompañar con otros aderezos a gusto de cada comensal: pebre, salsa de ají, ketchup, mostaza, salsa BBQ, etc.
Cuando la carne de vacuno se sustituye por lomo de cerdo preparado de la misma forma se le conoce como as de lomito y si se prepara con filetes de pechuga de pollo se llama as de ave.
