Ashak es un plato afgano hecho de albóndigas rellenas de puerros, cubiertas con, menta, quroot o una salsa de yogur de ajo y una salsa de carne.[1]​[2]​[3]​
"Aushak" es un menú común para las fiestas islámicas y reuniones festivas como Eid y Ramadán.[4]​[5]​ Los ingredientes principales necesarios para cocinar Ashak son: cebolla blanca picada, pasta de jengibre y ajo, kheema o carne picada, pasta de tomate, comino en polvo, pimienta negra en polvo, cilantro en polvo, chile en polvo o al gusto, cúrcuma en polvo, hojas de cilantro, cebolleta, pasta conchiglie.[6]​
La receta de ashak implica dos horas de preparación. Para hacer la masa, coloca la harina, la sal y el aceite en un bol grande y agrega poco a poco el agua hasta que se forme una masa firme (es posible que no necesite toda el agua). Coloque sobre una superficie de trabajo ligeramente enharinada y amase durante 8 a 10 minutos, o hasta que la masa esté suave y elástica. Cubra con una envoltura de plástico y refrigere durante al menos 30 minutos.[7]​
Para hacer la salsa, caliente el aceite en una cacerola grande a fuego medio-alto. Cocine la cebolla durante 6 a 8 minutos o hasta que esté dorada. Retire la cebolla de la sartén, dejando tanto aceite en la sartén como sea posible. Agregue la carne picada y cocine por 15 minutos, o hasta que se dore un poco y el líquido se evapore.
Para hacer el relleno, combine todos los ingredientes y refrigere hasta que sea necesario.
Para hacer el yogur de ajo, use un mortero para machacar el ajo y la sal para formar una pasta suave. Batir el yogur, la pasta de ajo y el agua en un bol hasta que quede suave.
