El ataque fatal de coyote a Kelly Keen es el único ataque fatal de coyote conocido a un niño, así como el único ataque fatal de coyote conocido a un humano jamás confirmado en los Estados Unidos. El 26 de agosto de 1981, Kelly Lynn Keen, una residente de Los Ángeles de tres años, fue arrastrada fuera de su propiedad y herida de muerte por un coyote urbano (coyotes salvajes que se han adaptado a merodear y buscar comida en zonas urbanas y suburbanas) antes de ser rescatada por su padre. El evento también es notable por sus secuelas, en las que un gran número de coyotes fueron muertos y dos activistas por los derechos de los animales provocaron dos décadas más tarde un alboroto al afirmar que sus padres, no el coyote, la habían matado.
El 26 de agosto de 1981, una niña de tres años llamada Kelly Keen se quedó sola mientras su madre Cathy hacía algunas tareas domésticas por la casa. Kelly estaba viendo programas de televisión educativos en la sala de estar de la casa de la familia en el vecindario Chevy Chase Canyon[1]​ de Glendale, California, pero en cierto momento salió por la puerta principal y entró en el camino de entrada, donde se encontró con un coyote urbano. El coyote tomó a Kelly en su boca por el cuello y salió corriendo, arrastrándola por la calle. Su padre, Robert, rápidamente llegó corriendo, ahuyentó al coyote y la llevó al Centro Médico Adventista de Glendale, donde estuvo en cirugía durante cuatro horas antes de morir.[2]​ Se determinó que la causa de la muerte fue una fractura en el cuello y la pérdida de sangre como resultado directo del ataque del coyote.[3]​ Aunque hubiera sobrevivido, habría quedado tetrapléjica. Fue enterrada tres días más tarde en un ataúd infantil (pequeño y blanco) en el Forest Lawn Memorial Park en Glendale.[4]​
Después de la muerte de Keen, la Comisión de Regulación Animal de Los Ángeles desarrolló el primer programa serio de manejo de coyotes urbanos, que incluyó 80 días de atrapar y disparar en un radio de 0,5 millas (0,8 km) del lugar del ataque, durante los cuales el personal del condado atrapó y abatió 55 coyotes.[2]​
En 2004, la ex actriz infantil y activista por los derechos de los animales Pamelyn Ferdin asistió a una reunión del Ayuntamiento de Glendale para oponerse a una propuesta para sacrificar coyotes urbanos. Ferdin se dirigió al Consejo con una camiseta cubierta de sangre falsa, instando a la ciudad a no matar coyotes. Mencionó el ataque de Kelly Keen y argumentó que, en lugar de haber sido muerta por un coyote, Keen había sido víctima de maltrato infantil. Ella afirmó que los registros médicos indicaban que la niña murió de una ruptura del bazo, que consideraba solo podría haber sido producido por un traumatismo cerrado, no por una mordedura de animal. El activista por los derechos de los animales Michael Bell fue más allá y afirmó que, después de buscar en los registros del hospital, descubrió discrepancias y documentos faltantes. Dijo que la historia del coyote era un encubrimiento de cómo murió realmente la niña. Los padres de Kelly, Robert y Cathy Keen, vieron la reunión en directo por cable y, al escuchar la declaración de Bell, corrieron al ayuntamiento de Glendale para responder a las acusaciones. Contaron el hecho al consejo y mostraron el certificado de defunción, que enumeraba la causa de las heridas de la niña como "mutilada por un coyote".[2]​ 
La postura de Ferdin se mantuvo sin cambios; "Mantengo mis creencias de que un coyote no la mató [a Kelly Keen]". El concejal Frank Quintero afirmó: “Lo que dijeron los activistas en el estrado fue cruel y absolutamente desinformado. . . Conociendo a la madre, me partía el corazón que le hicieran eso. Cuando estaban haciendo las acusaciones, estaba considerando detenerlos".
Investigadores del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos y de la Universidad Estatal de California han confirmado al menos treinta y cinco incidentes en el estado en los que "la posibilidad de lesiones graves o fatales parece probable si el niño no hubiera sido rescatado" de los coyotes, incluida la siguiente muestra de ataques confirmados de coyotes a niños en California que probablemente hubieran terminado de manera similar si el niño no hubiera sido salvado a tiempo:
Ataques de coyote a adolescentes en California:
