La hormiga chicatana u hormiga arriera (Atta mexicana) es una especie de hormiga cortadora de hojas americana, de la subfamilia Myrmicinae del género Atta. Esta especie pertenece a uno de los dos géneros de atinas, tribu de hormigas productoras de hongos. En algunos estados del Sur de  México y el norte de  Guatemala las chicatanas se consideran un insecto comestible.
Las hormigas se denominan chicatanas (del náhuatl, tzicatl 'hormiga o bichito culón')[2]​ en Guerrero, Oaxaca y Veracruz. En Chiapas recibe varios nombres:
Estos nombres son genéricos para las diferentes especies de Atta, no únicamente A. mexicana. Otras especies de hormigas que son comidas incluyen Atta cephalotes y Atta laevigata (hormiga culona).[5]​ En Belice se las llama wee wees y también se comen. En cambio, en los Estados Unidos no es costumbre su consumo, y se llaman leaf-cutting ant (/ˈlifˌkʌtɪŋ ænt/, 'hormiga podadora').[6]​
Son de color café oscuro a rojizo. La hormiga reina mide aproximadamente 30 mm de largo, mientras que las soldados crecen hasta 18 mm y poseen un cuerpo bien fortificado.[7]​  Además, las obreras («arrieras») poseen diminutas espinas. 
Las hormigas son del tipo podadoras de hojas y también cultivan un hongo basidiomiceto llamado Leucoagaricus gongylophorus (de la familia de los agaricáceos).[8]​ El ácido oleico es uno de sus factores desencadenantes.[9]​
A. mexicana se encuentra en áreas de Norteamérica, desde Nicaragua al sur, hasta Texas y Arizona al norte.[10]​ En México abunda por todo el territorio a excepción de la península californiana. Esta especie es altamente adaptativa y prospera en áreas urbanas. No obstante, se encuentra amenazado debido al consumo humano y pérdida de hábitat.
Las hormigas chicatanas se recolectan en diversos lugares del centro y sur de México con las primeras lluvias de la temporada, cuando la tierra se humedece y las hormigas salen al vuelo nupcial para aparearse.[11]​ Es la época del año de mayor actividad para las chicatanas (ya que también aprovechan para limpiar su hormiguero y crear nuevas colonias), por eso abundan tanto. En Chiapas por ejemplo, se cosechan a finales de mayo, junio y principios de julio. En Tuxtla Gutiérrez se les conoce como nucú y se preparan en un guiso con el mismo nombre;[12]​ También son ampliamente conocidas en Veracruz, Oaxaca, las zonas montañosas de Guerrero, Guanajuato, Puebla, Morelos y Edomex.[12]​
Otra forma de consumirlas es como botana, con lo cual únicamente se fríen en aceite o se tuestan en un comal, usualmente con sal, limón y salsa picante y tradicionalmente acompañando el pox.[12]​ O también fritas en taco. En las áreas mayas las chicanas se guisan en chilmole. 
Es típico de la tradición mixteca elaborar la salsa de hormigas chicatanas, con chile, cebolla, ajo, y por supuesto, hormiga chicatana. Con esta salsa se bañan carnes asadas o bien se untan en tortilla con queso.[13]​ Los zoques de Jamiltepec, Oaxaca, también hacen una salsa de chicatanas con chile de árbol, en Pinotepa Nacional con chiles costeños, y en la Mixteca poblana, con chiles guajillos y costeños.[12]​ En Veracruz se incluyen en un pipián llamado tlatonile.[12]​
