El bacalaíto es una fritura de sartén de bacalao en salazón. Es un aperitivo tradicional puertorriqueño que se come típicamente como comida independiente. Se sirve en la playa, en cuchifritos y en fiestas. Es crujiente por fuera y masticable por dentro.
Los bacalaítos se sirven en todo Puerto Rico en diferentes versiones. Según la receta, el bacalao salado se remoja o se hierve para retirar la mayoría de la sal. Entonces se escurre y se desmenuza, añadiéndose a un rebozado de harina con especias. Entonces se fríe. Es frecuente aderezarlo con sofrito, perejil, comino, orégano brujo y annatto.
