BEHER, o Bernardo Hernández, es una de las fábricas de jamones españolas más reconocidas a nivel internacional.[1]​[2]​ 
Es una empresa de Jamón de Guijuelo, en Guijuelo (Salamanca, España).
Es una empresa familiar, de tercera generación, fundada hacia los años 1930,[3]​ y en la actualidad es una de las 300 mayores empresas de Castilla y León.[4]​
En 2001 y 2004, fue premiada como "Mejor empresa internacional" en la IFFA Delicat de Fráncfort del Meno,[5]​ la principal feria cárnica internacional,[6]​  de carácter trienal. Y entre sus productos destaca su "Bellota Oro" que, en 2007, 2010 y 2013, fue reconocido en las tres últimas ediciones de la misma feria, como "Mejor jamón del mundo".[1]​[7]​
A principios de los años 1930, Bernardo Hernández Blázquez inició el negocio de la matanza, recogiendo la experiencia familiar, fundando una empresa dedicada íntegramente al sector.[3]​ En los años 70, el hijo del fundador, Bernardo Hernández García tomó las riendas de la empresa y comienza la cría de cerdo ibérico en instalaciones propias. En la actualidad, son sus hijos quienes dirigen la empresa, siendo una de las 6 mejores empresas del sector, con una cuota de mercado del 2%.[8]​ En la actualidad exporta sus productos a más de una treintena de países, de todos los continentes, entre los que destacan: Hong Kong, Corea, Japón, Brasil, Rusia y toda la Unión Europea.[9]​
En 2010, inauguró unas nuevas instalaciones hasta alcanzar los 19.500 m², entre las que se encuentra la bodega más alta de la Denominación, única en el sector, con 8 metros de altura.[10]​
BEHER abarca el proceso productivo completo, desde la cría del cerdo en las fincas al corte manual del jamón, consiguiendo así una producción homogénea y reconocida en todo el espectro de fiambres y embutidos:
Entre sus principales reconocimientos internacionales destacan:[5]​
