
El beondegi es un snack popular en la gastronomía de Corea. Se trata de crisálidas (pupas) de gusano de seda hervidas o al vapor que se condimentan y toman como aperitivo. A menudo están a la venta en puestos callejeros, así como en restaurantes y bares. También se venden enlatados en tiendas.
El beondegi surgió como snack en la República de Corea durante la modernización de la década de los 60; época en la que se abrieron numerosas fábricas de seda y en la que la clase obrera no tenía mucho que comer. En el proceso de fabricación del hilo de seda las crisálidas de gusano de seda extraídas del capullo, altamente nutritivas, fueron entonces aprovechadas como alimento.
En la década de los 80 todas las fábricas de seda en Corea del Sur fueron cerrando progresivamente y se empezaron a importar las crisálidas de China.[1]​
Estudios recientes han probado que las crisálidas de gusano de seda pueden formar parte de una dieta baja en grasas ya que contienen 1/3 de la grasa que contiene la carne de vaca, cerdo o pollo y son rícas en proteínas.[2]​
