Bistec a lo pobre  o bife a lo pobre es un plato de las gastronomías chilena y peruana. Los elementos comunes en ambos países son la carne de vacuno a la plancha, huevos y papas fritas. Existen muchos platos similares y con distintos nombres en otros lugares del mundo.
El origen del nombre es antiguo y desconocido. Posiblemente se debe a un típico plato que podría denominarse «comida rápida» o «comida chatarra» en una época donde existían muchos platos considerados «apropiados» para una familia, aunque nunca ha sido una receta barata a pesar de su nombre. Una posibilidad es que sea una mala traducción del francés bœuf au poivre (‘carne de res a la pimienta’).[cita requerida]
En su Apuntes para la historia de la cocina chilena (1943), el historiador Eugenio Pereira Salas señala en el capítulo sexto, «Las postrimerías del siglo XIX y la “Belle Époque” gastronómica» lo siguiente: «El plato de resistencia para los parroquianos habituales [del restaurante santiaguino Cordon Bleu] fue el “bifteack [sic] a lo pobre”, que nacido en estas alturas comenzó su marcha triunfal por los restaurantes».[5]​ De acuerdo con el historiador chileno Daniel Palma Alvarado, se popularizó en Santiago a principios de siglo XX en restaurantes,[6]​ posiblemente influidos por la cocina francesa.
La historia chilena cuenta que el “bistec a lo pobre” proviene del campo chileno y particularmente de las zonas ganaderas del Maule, llevado a la capital por al famoso restaurante “Santiago”, en otros tiempos "baluarte" de la picada y buena comida chilena. Dice la historia...que "después del empadronamiento (1744 Talca) (primer censo nacional) sentaron sus reales bajo el portal de ramas y adobes y comieron carne y cebolla con huevos".[cita requerida]
El "Nuevo manual de cocina" de 1882,  publicado en los talleres de El Mercurio en 1882 ya aparece, este plato, como un plato de origen maulino.[7]​
Existen variantes que reemplazan el bistec por otro tipo de carne, tales como el lomo o filete de vacuno, el pollo o pescados como el congrio, salmón o merluza.
Es tal la popularidad que se ha extendido a varios platos como por ejemplo el completo a lo pobre, el cual se compone de cebolla frita y huevo revuelto o frito.
Se sirve acompañado de arroz, plátanos fritos, papas fritas, ensalada de cebolla morada, tomate. Es un plato que se sirve como almuerzo y no como desayuno como es el caso de otros platos parecidos.
En Chile se celebra el "Día Nacional del Bistec a lo Pobre" el 24 de abril de cada año.[8]​[9]​
