El bocadillo de chorizo, a veces llamado sándwich de chorizo, es un tipo de bocadillo que en el interior posee diversos tipos de cortes de chorizo, por regla general en forma de lonchas.[1]​ Puede servirse con diferentes variedades de chorizo. A veces es un bocadillo que se sirve caliente si el chorizo se asa o fríe previamente, o puede servirse frío (en este caso el chorizo es curado). Es un alimento que combina dos ingredientes de bajo coste: pan y chorizo. Según algunos estudios es el bocadillo preferido de aproximadamente el 35% de los españoles.[2]​ La sencillez de elaboración hace que se haya extendido por diversos países donde el pan y el chorizo forman parte de la culinaria típica del país.
Las preparaciones de bocadillo de chorizo existentes pasan por variaciones en el tipo de pan empleado, así como del tipo del chorizo. De esta forma se tiene que:
En la gastronomía de España existen algunas variantes del bocadillo de chorizo. Suelen emplearse variedades como el chorizo de Cantimpalos, Villarcayo, Pamplona o cular.[3]​ Una de las variantes más populares en Asturias es el bollo preñao, que consiste en un pan elaborado con un chorizo en el interior de su masa. En algunas zonas del País Vasco y Navarra también suelen tomarse bocadillos de chistorra y chorizo de Pamplona, mientras que en algunos lugares de Castilla es costumbre elaborar bocadillos de morcón ibérico. El pan empleado puede ir desde una simple chapata a una baguette o incluso un cruasán. Se suele servir como merienda de niños (suele untarse en algunas ocasiones con mantequilla), aunque es frecuente verlo en bares y puestos al aire libre en las reuniones públicas.
