Bùi Thị Xuân (en vietnamita 裴氏春, fallecida en 1802) fue una general vietnamita durante la  Rebelión de Tây Sơn.
La general Xuân nació en el distrito de Bình Khê (actual distrito de Tây Sơn), en la provincia de Bình Định. Se dice que aprendió artes marciales de niña,[1]​ y tenía fama de ser una mujer fuerte. La leyenda cuenta que una vez rescató de un tigre a Trần Quang Diệu, que más tarde se convertiría en su marido. Ella y Trần Quang Diệu se unieron pronto a la Rebelión de Tây Sơn y ganaron muchas batallas. Ayudó al ejército de Tây Sơn a entrenar elefantes, que participaron en muchas batallas. Llegó a ser conocida como una de las cinco mujeres principales de la dinastía Tây Sơn.[2]​
Cuando Phú Xuân (Huế) cayó en manos de Nguyễn Ánh, siguió al rey Cảnh Thịnh a Nghệ An, comandó 5000 tropas y luchó contra las fuerzas de Nguyễn en Trấn Ninh (Provincia de Quảng Bình). En el segundo mes de 1802, las fuerzas de Nguyễn salieron victoriosas. Se unió a su marido en Nghệ An y fueron capturados juntos por las fuerzas de Nguyễn. Ambos fueron ejecutados; su marido fue decapitado o desollado, mientras que ella y su hija adolescente fueron aplastadas hasta la muerte por un elefante. Su corazón e hígado fueron consumidos por los enemigos, siguiendo una antigua costumbre para tomar su fuerza y valor.[3]​ En la actualidad, se la celebra como una heroína vietnamita. Muchas ciudades importantes tienen escuelas y calles con su nombre.
