El calamar es un alimento popular en muchas partes del mundo. El cuerpo (manto) puede rellenarse o cortarse en filetes planos o aros. La forma más frecuente de prepararlo es cortado en aros (o en bastones) y en fritura, siendo también popular a la plancha, relleno y guisado, muchas veces en su propia tinta, que participa como ingrediente en algunas recetas. Las patas, tentáculos y tinta son comestibles. Las únicas partes que no pueden aprovecharse son el pico y el jibión.
Los calamares fritos son muy populares en los países mediterráneos. Suelen prepararse en rodajas, rebozados y fritos, con frecuencia poco tiempo para evitar que se pongan demasiado duros. Suelen presentarse con sal y limón (como muchos otros mariscos, se acompañan de un trozo de limón para condimentarlo al gusto), o con alguna salsa como mahonesa, alioli, salsa verde o tzatziki. 
En España son frecuentes dos variantes de los calamares fritos: las puntillas (también conocidas como puntillitas o chopitos), que son calamares pequeños rebozados y fritos enteros, y los calamares a la romana, que son anillas de calamar cubiertas de un rebozado mucho más espeso, fritas y servidas con zumo de limón, mahonesa o alioli. El bocadillo de calamares fritos es típico de Madrid.
En Estados Unidos son frecuentes en restaurantes italianos, griegos y turcos, y en restaurantes especializados en marisco. Se suelen servir de aperitivo, acompañados de perejil o espolvoreados con parmesano, y con salsas como la marinera, tártara o cóctel. En México se sirven a menudo con salsa tabasco o chile habanero. 
En Australia los calamares fritos son populares en los establecimientos fish and chips, encontrándose también sucedáneos hechos con pescado blanco.
En la cocina china, los calamares suelen cortarse en tacos, salpimentarse y rebozarse. Se sirven con una salsa picante de chile.
Se han registrado alergias a los calamares.[1]​
