Los catzos con tostado son un aperitivo tradicional de la zona norte de la serranía del Ecuador, cuya bases es un tipo de escarabajo. En las provincias de Pichincha y Carchi el consumo es familiar pero en la de Imbabura a más del consumo familiar es un producto que se comercia en los mercados y los lugares de comida tradicional.[1]​[2]​
Catzo es el nombre originario con el cual los pueblos originarios del norte del país conocen a los escarabajos, que en la zona son de cuatro tipos: el blanco, el café el verde y el negro. Los de consumo por su valor nutricional son el blanco y el café y se los encuentra los primeros días de los meses de lluvia.[1]​
Para preparar los catzos se requiere primero su recolección, en las comunidades campesinas e indígenas es una labor familiar que se realiza después de un día lluvioso a las cinco de la mañana antes de que salga el sol, tiempo en el que los escarabajos salen de la tierra a aparearse.[3]​
Una vez recolectados se procede a despojarles del caparazón, las alas y las patas, se los lava y deja reposar en harina blanca y sal por dos o tres días. Cuando los catzos han pasado por el proceso de limpieza se los fríe a fuego lento con la misma grasa que produce el insecto y se puede condimentar con cebolla blanca.
Se sirve caliente o frío acompañado con tostado de maíz previamente preparado.[4]​
Los Catzos tienen alto nivel de agua (47.94%), proteínas (27.11%) y los lípidos (24.94%).[5]​ Son las hembras quienes son más apetecidas porque llevan una bolsa de huevos que mejora el sabor y la calidad nutricional.[6]​
