Ver texto
Caudinidae es una familia de pepinos de mar, animales marinos con cuerpos alargados, pieles correosas y tentáculos que se encuentran en el fondo del mar.
Los miembros de la familia Caudinidae son pepinos de mar bastante pequeños y redondos con una pared corporal delgada y sin patas tubulares. Son relativamente inactivos y viven en una madriguera en forma de "U" en la arena o barro, en el fondo del mar. Sus tentáculos se extienden por encima del sedimento para atrapar las partículas de alimento y su región caudal puede alargarse y extenderse a la superficie. Esto puede ayudar con el intercambio de gases, ya que tienen árboles respiratorios sujetados a la cloaca.[2]​
Caudinidae está integrado por los siguientes géneros:[1]​
