El ceviche de camarón es el ceviche preponderante en el Ecuador, preparado con camarones cocinados, cebolla colorada, limón, culantro y tomate; y acompañado con chifles de verde. Ecuador es el principal exportador mundial de camarón por lo que su consumo esta disponible durante todo el año. El ceviche realza el sabor natural de los ingredientes y se sirve como un elegante aperitivo o como plato principal, ligero y saludable.[1]​[2]​  
Se realiza con el marisco hervido, se separa el cuerpo de la cabeza, se licua la cabezas de los camarones en su propio caldo, tras lo cual se mezcla con el zumo de limón y jugo de naranja, se agregan los camarones cocinados, tomate, cebolla y culantro. Se suele condimentar con un poco de salsa de tomate y mostaza al gusto[3]​ 
Suele ir acompañado de chifle, canguil (popcorn) o maíz tostado.[4]​[5]​ 
