Chapulín (del náhuatl chapōlin, de chapā[nia] ‘rebotar’, y ōlli ‘hule’, ‘insecto de que brinca como pelota de hule’) es el nombre común de algunos insectos ortópteros nativos de México y Estados Unidos. Se usa para las siguientes especies:
Además, el nombre chapulín se usa genéricamente en México y América Central para las siguientes especies:
El chapulín le da su nombre al famoso cerro de Chapultepec (‘cerro de los chapulines’), en la Ciudad de México.
Los chapulines son criados especialmente para ser consumidos, junto con los escamoles, vinguitos, chinicuiles y acociles. Según la nutrióloga Verónica Juárez, de la UAEM, una tercera parte de los insectos que se conocen son comestibles; aunque se encuentran muy fácilmente y en grandes cantidades, en algunos municipios son poco consumidos. Entre sus beneficios para el organismo al consumir estos insectos se encontró que contienen entre el 60 y 70 % de proteínas de buena calidad, pueden ser igual o más nutritivos que la carne de res, pollo o cerdo.
Sólo 100 gramos de carne de res contienen entre 54 y 57 % de proteínas, mientras que 100 gramos de chapulines contienen entre 62 a 75 %. Estos insectos tienen un alto contenido nutricional y es una excelente opción para complementar una dieta equilibrada. Debido a su popular y exótico sabor se han elaborado diferentes productos a base de ellos, como salsas, salchichas, y botanas, y también son utilizados como complementos en ciertos guisados.
La posibilidad de llevar a la mesa este exquisito alimento es posible debido a que su precio es aproximadamente 50 % menor al de la carne de res.
En México se celebra cada 29 de Noviembre.
