El chilindrón (txilindron, en euskera) es una preparación en forma de salsa muy típica en la gastronomía de la parte nororiental de España y en especial del País Vasco, de Navarra,[1]​ de Aragón,[2]​ de Soria y de La Rioja. Su empleo da lugar a platos con la denominación añadida al chilindrón, siendo los más habituales el cordero al chilindrón y el pollo al chilindrón. Es adecuada para carnes de aves y carnes tiernas. Se suele elaborar con hortalizas de color rojo como son el pimiento seco o choricero.[3]​
La composición de las salsas al chilindrón es a base de pimientos rojos asados al fuego y pelados, secos o choriceros, elaborados con abundante ajo. Por regla general las porciones cárnicas se suelen asar hasta que se pongan doradas y tras esta operación se añade cebolla, pimientos dejando la mezcla de carne y hortalizas un rato hasta que la carne tome texturas blandas. El color rojizo que toma la salsa es debido al contenido de licopeno (colorante natural rojo) de los pimientos, secos o choriceros, asados al fuego y pelados.
