El chorizo riojano es una variedad de chorizo que se elabora en la comunidad autónoma de La Rioja (España). Es de fuerte color y sabor suave, aromático y especiado. Originalmente se elaboraba en la sierra de la comunidad riojana que por su altitud y climatología es ideal para el secado de este producto. Desde 1990 cuenta con Indicación Geográfica Protegida (I.G.P.) para proteger la producción.[1]​
El 4 de abril de 2010 la comisión Europea sumó la IGP Chorizo Riojano a la lista de  productos europeos con calidad garantizada.[2]​
Tiene forma de sarta con un diámetro de 30-40 milímetros, consistencia firme y compacta, superficie limpia, generalmente de aspecto rugoso, con buena adherencia de la tripa a la masa, color rojo, corte liso y bien ligado, sin coloraciones anormales y con una clara diferenciación entre fragmentos de carne y tocino, presenta un aroma equilibrado e intenso en el que domina el pimentón y las notas de ajo; una textura agradable al paladar; y un sabor intenso, persistente y picante si se utiliza pimentón picante ,ausencia de olores rancios y acres ,equilibrado entre magro y grasa, poco ácido.
