El Chosco de Tineo es una indicación geográfica protegida española. Se trata de un embutido crudo-curado y ahumado en ciego de cerdo típico de la cocina asturiana. Generalmente es elaborado en la época de la matanza del cerdo. Los ingredientes que se usan en su elaboración son 80% como mínimo de testera de espaldas y 15% mínimo de lengua, sal, pimentón y ajo.[1]​ La tripa que sirve como cobertura del chosco es el ciego del cerdo, de ahí su forma redondeada e irregular. Una vez que se embute la parte de la tripa del ciego del cerdo, se cura mediante ahumado,[2]​ lo que sirve para su conservación.
El color característico es el enrojecido, más o menos intenso sigún la carne utilizada y la concentración del pimentón. Su sabor es agridulce con un suave sabor a ahumado. Se consume en lonchas, en crudo, aunque también puede prepararse cocido. Para lograr el aroma característico del chosco el proceso de ahumado debe durar como mínimo siete días. 
Además, el chosco de Tineo es el noveno producto alimentario asturiano en contar con una marca de calidad y es uno de los embutidos  más típicos del occidente de Asturias,[3]​ participando como ingrediente en algunos platos tradicionales como es el chosco con patatinas.
Hay una variante denominada choscu que se rellena con el mismo contenido, pero se suele cocer (escaldar) para ser servido posteriormente como un fiambre.[4]​ Puede servirse cortado en lonchas, o particiando como ingrediente en algunos platos tradicionales como es el chosco con cachelos.
Aparte de Tineo forman parte de la Indicación Geográfica Protegída los concejos de:
Los porcentajes son: cabecera de lomo (mínimo de 60 por 100 y máximo de 80 por 100), lengua (mínimo de 15 por 100 y máximo de 30 por 100). A estos ingredientes se añade sal, pimentón y ajo.
La elaboración consiste en la transformación en un producto cárnico de lengua y cabecera de lomo de cerdo embutido en ciego de cerdo.
Descripción del proceso de elaboración:
El secado puede durar hasta cinco días a temperatura ambiente. 
