El choto es un plato de achuras de carne de Uruguay, que se prepara a la parrilla, como parte del asado uruguayo. Es uno de los ingredientes distintivos de una parrilla uruguaya, junto con la pamplona y la tripa rellena.[1]​ 
El nombre procede del choto, nombre que se da en España a un cabrito o ternero mamón, el mismo término en lunfardo se utiliza para describir a una persona tonta.
Se trata más precisamente de una trenza que se hace con los intestinos grueso y delgado del cordero o de la vaca, enrollando los chinchulines (intestino delgado) alrededor de la tripa gorda (intestino grueso).
Lo más común es comprarlos ya listos para asar y prepararlo a la parrilla, junto con otros ingredientes, como chorizos, morcilla, mollejas, etc. Se suele aderezar con jugo de limón, además de los clásicos aderezos de la parrilla, como el chimichurri, la salsa criolla o la fariña.
[2]​[3]​
