El cordero en chilindrón (en algunas ocasiones chilindrón de cordero) es uno de los platos típicos de la cocina de Aragón, Navarra, La Rioja y algunas partes del País Vasco (donde se denomina Txilidron).[1]​ Se trata de un estofado con verduras que lleva carne de cordero en trozos.  Nunca debe llevar tomate. El ingrediente más importante es el pimiento choricero, que le da el color y la textura. Aunque en la actualidad puede degustarse a lo largo de todo el año, su consumo de forma tradicional estaba ligado a la primavera,  y sobre todo, a las jornadas festivas y las romerías.[2]​
El principal aroma que proporciona este plato procede del empleo de pimientos y pimiento choricero. Dependiendo de la receta, suele emplear la pierna del cordero. La preparación con chilindrón suscita entre los expertos un debate acerca de si debe o no llevar salsa de tomate.[1]​ Su uso es ideal en la elaboración de cordero o cabrito.[3]​ Algunos autores extienden su uso al pollo.[4]​ Sea como sea, es un guiso elaborado con tomates, pimientos y cebolla. Suele ser acompañado con patatas y servido muy caliente en cazuela de barro. La receta navarra sugiere, como materia prima, la utilización de pierna de cordero pero sin falda y establece la diferenciación con el modo de hacer en Aragón, donde se emplea el pimiento rojo o verde y tomate, y cuya versión se conocería en Navarra como "cordero en fritada". Además del cordero, los pimientos secos, aceite de oliva, agua, ajos, perejíl, cáscara de limón y sal, serían los ingredientes genéricos que habría de llevar un legítimo chilindrón navarro. Variantes locales añaden setas, patatas fritas o caracoles.[5]​
