Los cortes porcinos o de cerdo son los diferentes cortes de la carne de cerdo, es decir, diferentes partes del cerdo (Sus scrofa domestica) que los humanos consumen como alimento. La terminología y el alcance de cada corte varía de un país a otro.
Al inicio de la carnicería, se divide el animal en 4-6 «cortes primarios», que son las secciones básicas de las que se cortan filetes y otras subdivisiones. Estos son: el hombro, el lomo, las costillas y las patas.[1]​[2]​ 
La cabeza de cerdo es apreciada en algunas culturas para elaborar carne picada, salchichas y otros embutidos.[3]​ También es apreciado para incluirse en guisos, pues aporta buen sabor, o también se fríe y asa.[4]​ Es una carne muy melosa (gelatinosa) y sabrosa.[5]​ Algunas subdivisiones son:
El cerdo consta de 24 costillas (o 12 por lado), que son huesos cartilaginosos y muy sabrosos. Se suelen cocinar enteras o por costilla, con o sin hueso.
El lomo se corresponde con la espalda del animal, es decir, la parte superior central. Es un corte alargado y cilíndrico y su carne magra y tierna, por lo que se considera de gran calidad.[8]​
Los jamones son las patas del animal, aunque en algunas culturas, «jamón» hace referencia exclusivamente a las patas traseras, mientras que la paleta o paletilla a las patas delanteras. Los jamones traseros son más apreciados que las paletas, aunque ambos tienen una carne bastante jugosa debido a la infiltración grasa natural.
En México, otros órganos menos comunes pero igualmente comestibles se usan para elaborar las tradicionales carnitas:
En los Estados Unidos, existen cuatro cortes primarios, de los que se obtienen varios cortes secundarios (la traducción al castellano se corresponde con los cortes en México,[10]​ véase más abajo):
En Colombia, existen cuatro cortes primarios, de los que se obtienen varios cortes secundarios:[11]​
En México, existen siete cortes primarios, de los que se obtienen más de treinta cortes secundarios:[12]​
Cuando en México se habla de maciza, se hace referencia a cualquier carne magra (es decir, sin grasa) que puede provenir del lomo, el jamón o la paleta.
