Francisco Herrera Rodríguez, conocido como Curro Guillén[1]​[2]​ (Utrera, 16 de noviembre de 1783[3]​[4]​-Ronda, 20 de mayo de 1820),[5]​ fue un renombrado[6]​ matador de toros español, nieto de Francisco Herrera Guillén torero que precedió a Pedro Romero y tío del torero Francisco Arjona Herrera Cúchares.[7]​[8]​ Tomó la alternativa en Madrid de manos de Jerónimo José Cándido en 1796.[4]​
Lo que en el mundo hay que ver
Al que ha visto matar toros
Nacido en Utrera,[9]​ hijo del torero Francisco Herrera Guillén y Patrocinio Rodríguez –hija de Costillares y hermana de los banderilleros Cosme y José María Rodríguez– y nieto del también torero Francisco Herrera.  Antes de cumplir los cinco años su familia se trasladó a Sevilla. Desde edad temprana, expresó su deseo de ser torero para lo que tenía buenas cualidades.[7]​ Practicó el toreo en el campo, realizando todas las fases de la lidia, practicando todas las suertes tantao a pie como a caballo. Cuando solo tenía quince años, constituyó una cuadrilla infantil que obtuvo muchos éxitos en el ámbito de Sevilla. Se presentó en los ruedos como jefe de cuadrilla y supo ganarse al público rápidamente.[7]​ Tomó la alternativa en esta misma ciudad el 22 de junio de 1799 de manos de Jerónimo José Cándido, con quien había trabajado de rehiletero, y quien le confirma la alternativa en Madrid el 3 de septiembre siguiente. Participó exitosamente en las Corridas Reales de 1803.
Durante la ocupación francesa y el reinado de José I de España, se exilió del país, toreando en Portugal, hasta su vuelta en 1815.[10]​ A partir de entonces llevó a cabo una carrera triunfal hasta su muerte en el coso de Ronda. Iba vestido de rosa bordado de abalorios de distintos colores.[11]​[12]​ Falleció a consecuencia de una cogida al entrar a matar por un toro de la ganadería de José Rafael Cabrera en la localidad malagueña de Ronda el 20 de mayo de 1820.[13]​[14]​[13]​
