Los Deimatidae son una familia de pepinos de mar abisales del orden Synallactida.[2]​
Son cilíndricos, erizados con papilas largas no retráctiles y provistos de 15 a 20 tentáculos bucales. Tienen papilas laterales y dorsales largas y carecen de árboles respiratorios. Las gónadas son gemelas, a ambos lados del mesenterio dorsal.[3]​ Su tegumento es frágil y se enrolla cuando se seca. Los huesecillos dérmicos tienen forma de espátula.[4]​
Según el Registro Mundial de Especies Marinas (4 de junio de 2014):[2]​
Oneirophanta mutabilis (Ejemplar de museo).
Oneirophanta (Ejemplar fotografiado a más de 1000 m de profundidad en Hawái).
Orphnurgus (Ejemplar fotografiado a más de 1000 m de profundidad en Hawái).
