ver texto
Los dendroquirótidos (Dendrochirotida) son un orden de equinodermos holoturoideos con los tentáculos muy ramificados y extensos usados para filtrar el alimento. Poseen árboles respiratorios. Algunos presentan un anillo calcáreo compuesto por numerosas piezas pequeñas o con largas extensiones posteriores. Tienen musculatura para retraer el introverto oral. La pared del cuerpo puede estar endurecido por la presencia de osículos anchos y aplanados. Viven tanto sobre fondos duros como enterrados en sedimentos blandos. La mayoría de las especies son de aguas poco profundas. Se conocen unas 550 especies en 90 géneros y 7 familias.[1]​
Los dendroquirótidos incluyen 11 familias:[2]​
Colochirus robustus
Cucumaria miniata
Pseudocnella insolens y Pentacta doliolum
Pseudocolochirus violaceus
Psolus phantapus
Cucumaria planci
