La denominación de origen Los Pedroches fue creada en la provincia de Córdoba (España) en 2006.
Tiene las siguientes antecedentes: 
Durante toda la fase de elaboración del reglamento se fueron manteniendo contactos permanentes, tanto con la administración andaluza como con la administración central, para que el desarrollo del mismo estuviera de acuerdo con ambas administraciones y de esa forma facilitar su reconocimiento.
Los productos definidos para su protección fueron jamones y paletas procedentes de cerdo ibérico o sus cruces, si bien en un principio se intentó proteger también los lomos, que hubieron de desecharse por la imposibilidad de marcaje durante todo el proceso.
Al objeto de acomodarse a la legislación comunitaria, las zonas de producción y de elaboración se han hecho coincidir y son los términos municipales del norte de la provincia de Córdoba, así como las zonas de cota superior a los 300 metros de los términos municipales de Adamuz, Hornachuelos, Posadas, Obejo, Montoro, Villaharta y Villaviciosa de Córdoba.
Según el sistema de explotación se clasifican en:
Dependiendo de la alimentación durante la montanera, cada pieza recibirá un etiquetado diferente. Etiquetado oficial de la DO Los Pedroches]



Se ha de realizar en mataderos y salas de despiece inscritos en la denominación y bajo las siguientes condiciones:
