Aproximadamente 34 taxones reconocidos, ver el texto.
Dermacentor es un género de garrapata de la familia Ixodidae, conocidas vulgarmente como “garrapatas duras” (“hard ticks” en inglés). El género tiene una distribución casi cosmopolita, con especies nativas en todos los continentes excepto Australia. La mayoría se presentan en la ecozona neártica.[1]​
Entre los hospederos de las garrapatas Dermacentor se incluyen muchos mamíferos grandes y pequeños, estando entre ellos: caballos, ciervos, ganado, lagomorfos, pecaríes, puercoespines, tapires, boregos cimarrones y los seres humanos.[1]​ La garrapata americana del perro (D. variabilis) es un miembro del género.[2]​
Las garrapatas del género Dermacentor son vectores de muchos patógenos, incluyendo a:  Rickettsia rickettsii,  causante de la enfermedad de la Fiebre de las Montañas Rocosas, Coxiella burnetii, causante de la fiebre Q, Anaplasma marginale, responsable de causar anaplasmosis en el ganado bovino, Francisella tularensis, que provoca la tularemia, Babesia caballi y Babesia equi, causantes de la piroplasmosis equina y el Flavivirus agente causal de la Encefalitis transmitida por garrapatas.[1]​ Se sabe también que las garrapatas Dermacentor inyectan una neurotoxina a sus hospedadores mientras se alimentan; esta toxina es responsable de la parálisis por picadura de garrapata.[1]​
Hasta el año 2010, se tienen descritas alrededor de 34 especies en este género.[3]​
