El Ruso (Ivan Dragovsky) es un supervillano Ruso que aparece en Marvel Comics. Fue creado por Garth Ennis y Steve Dillon como un asesino que apareció por primera vez en The Punisher vol. 4 #8.
Keith Jardine interpreta al Ruso en la serie de Netflix The Punisher (2017-2019) del Universo cinematográfico de Marvel.
Iván Dragovsky, conocido como El Ruso, fue contratado por Ma Gnucci para eliminar a Punisher. Lo encuentra mientras que Punisher se movía de su última casa de seguridad, todavía recuperándose de heridas graves sufridas en un combate anterior con el ejército de Gnucci. Casi desarmado y débil, Frank Castle fue golpeado brutalmente por Iván, quien aprovechó la ocasión para aclararle a Frank sus opiniones sobre el capitalismo y los héroes de cómic estadounidenses y disfrutó inmensamente del ejercicio. Durante el curso de la lucha, sin embargo, Frank descubre que el asesino a sueldo tiene una aversión grave a las cosas calientes. Cuando la pelea termina en el apartamento de un amigo obeso de Frank llamado el Sr. Bumpo, Iván se sorprendió cuando Frank le golpea con la pizza fresca de Bumpo. Frank después hace que Bumpo se tire sobre la cabeza de Iván por varios minutos. La cabeza cortada de Iván es posteriormente utilizada como una táctica de intimidación contra los restos del ejército de Ma Gnucci.
Varios meses después de su muerte a manos del vigilante, una organización paramilitar secreta recupera partes de su cuerpo. Utilizando la tecnología robada de S.H.I.E.L.D., ellos le «vuelven a unir» su cabeza sobre su cuerpo, y lo aumentaron con un recubrimiento de aleación super-dura a su esqueleto. Iván recibe muchos otros aumentos internos, haciéndolo resistente a las lesiones. Un efecto secundario de esta cirugía es que se le exige que tome regularmente grandes cantidades de hormonas femeninas, previniendo el rechazo de su implante, causándole a desarrollar pechos grandes. Iván se enamora mucho de ellos, incluso usando un vestido en su próximo encuentro con Frank. 
Él con entusiasmo se compromete a servir a la cabeza de la organización, el general Kreigkopf, solamente para permitirle tomar un único intento de venganza sobre Frank. Sus esfuerzos lo llevan a lanzar a Frank del edificio Empire State, pero el vigilante fue rescatado por Spider-Man, quien queda muy involucrado en la lucha. Peter se refiere a esta versión de Iván, como «La enorme Mujer Cosa», un juego de palabras con El enorme Hombre Cosa, un cómic famoso. Frank, literalmente, escondido detrás de Peter, le llena la boca a Iván con redes y lo empuja fuera del edificio. Iván se estrella en el pavimento, fue golpeado por un tren del metro, y logra escapar en la confusión. Aunque queda gravemente dañado, finalmente es reparado. Aunque dispuesto a seguir al General a través de su viejo negocio, él no puede esperar a encontrarse otra vez con su adversario.[1]​
Más tarde, Iván consigue su oportunidad cuando Frank, después de enterarse de quién estaba detrás de la resurrección de Iván, viaja a la poblada de mercenarios y criminales Isla Grand Nixon para sacar a su líder, el general Kreigkopf. El general desquiciado está a punto de estrellar un Boeing 747 lleno de comandos en un consejo de la Unión Europea para demostrar, de una vez por todas, que no era un hombre con el que se juega. El Ruso está a bordo también, y cuando Frank explota el avión antes de que siquiera pueda despegar, se estrella contra un depósito de combustible. Iván emerge, el único sobreviviente.
Kreigkopf le da a Iván la orden de hacerse cargo de un avión francés de prueba de una bomba atómica que se había detenido en la Isla Grand Nixon para recargar combustible. El general quería llevar la bomba y lanzarla sobre la Unión Europea en lugar del 747. Frank, en el avión así, tiene una breve pelea con Iván, entonces, literalmente, engancha la bomba en la cara de Iván y a continuación los envía a ambos desde la puerta de carga a la isla. Entretenido por Iván, literalmente, se echó a reír todo el camino hasta el suelo. La totalidad de la Isla Grand Nixon fue destruida por la explosión atómica; presumiblemente, Iván muere también, pero su tasa de supervivencia hasta la fecha sugiere un retorno de hasta un cataclismo no puede ser inimaginable.
El Ruso es un hombre gigantesco de 8 pies (2,4 m) de altura y pesa 500 libras (227 kg) con una tremenda fuerza y resistencia. Es posible que el propio Ruso no sabe los límites exactos de sus habilidades. Fue visto aplastando a un hombre hasta la muerte cuando trató de darle un «amistoso» abrazo. Durante su primera aparición, El Ruso fue capaz de arrancar un inodoro fuera de la pared y golpear Punisher con él. También se lo vio destrozar las paredes con sus puños aparentemente sin pérdida de resistencia, y debido a su cuerpo increíblemente fuerte, es casi impermeable a las balas.
En sus primeras apariciones en el cómic, El Ruso ha demostrado tener una obsesión menor con la cultura pop estadounidense. Su primer pensamiento hasta que le ofrecieron 10 millones de dólares para matar a Punisher fue una realización de cuantos pares de Levi's y discos compactos que podía comprar con esa cantidad. El Ruso es un fan confesado de los superhéroes. Él es el presidente de «El Club de Fans de Daredevil, el Hombre sin Miedo» de Smolensk. También deseó obtener autógrafos de los X-Men, los 4 Fantásticos, y Spider-Man antes de su muerte a manos de Frank Castle. También cree que Thor sería un buen comunista debido a su gran martillo.
En Punisher Noir, El Ruso es un soldado ruso que se convirtió en mercenario independiente en la Primera Guerra Mundial, que es enviado para asesinar a Frank Castelione mientras que está en un tren rumbo a Inglaterra después del final de la guerra. Una lucha sigue y ocurre en la parte superior del tren, donde Frank mete una granada en la entrepierna de sus pantalones y lo empuja lejos. Años más tarde, El Ruso ha empezado a usar ropa de mujer y, junto con Barracuda y Puzzle, asesinan a Castelione bajo las órdenes de Dutch Schutlz.
Marvel Cinematic Universe
