ver texto
Los elasipódidos (Elasipodida) son un orden de equinodermos holoturoideos con los tentáculos en forma de placa o escudo usados como palas para excavar en el sedimento. Poseen árboles respiratorios. El anillo calcáreo carece de proyecciones posteriores, y la pared del cuerpo es blanda y gelatinosa. Todas las especies viven en aguas profundas. Se conocen 141 especies en 24 géneros y 5 familias.[1]​
Los elasipódidos incluyen 4 familias:[2]​
La familia Deimatidae ha sido separada y colocada en el nuevo orden Synallactida.[3]​


Pelagothuria natatrix
Scotoplanes globosa
Benthodytes sp.
Enypniastes sp.
Psychropotes sp.
