
La entomofagia de México se refiere a un conjunto de prácticas culinarias que involucran la preparación y el consumo de distintos tipos de insectos, como parte riqueza y diversidad de la gastronomía mexicana. Estas prácticas son comunes en las comunidades rurales e indígenas del país como parte de su cultura, sus tradiciones y costumbres, además, a lo largo de los milenios, las mismas han sido registradas desde la época prehispánica hasta la actualidad. Es muy posible que los insectos formaran parte de la dieta alimenticia humana desde épocas remotas, antes de que se desarrollaran herramientas para la caza y la agricultura.​ Evidencias de esta hipótesis se han encontrado en el análisis realizado a ciertos coprolitos en cuevas de México y Estados Unidos. 
Los insectos comestibles de México se han documentado desde la época prehispánica. Para los cronistas de la conquista y de las etapas iniciales de la colonización, la entomofagia fue un hecho que llamó poderosamente su atención.[1]​ Un ejemplo de esto fueron registros en el Códice Florentino, escrito por Fray Bernardino de Sahagún, donde se describen 96 especies de insectos comestibles en ese entonces[2]​[3]​, mencionando, entre otros, los gusanos de maguey y del maíz, así como algunos insectos acuáticos, como el ocuiliztac, el atelepitz, el atopinan y el ahuihuilla.[1]​ Otros testimonios precortesianos como el Códice Chimalpopoca, destacan la importancia de los insectos entre las culturas precolombinas no solo por ser alimento y fuente de recursos, sino también personajes relevantes en los mitos fundacionales. Así, por ejemplo, en los mitos mayas actuales del origen del maíz se explica la forma del cuerpo de la hormiga, animal que dio a conocer la planta, cuando fue atada por la cintura para que confesara dónde estaba ese grano un relato tseltal de Bachajón dice:[1]​ 
En la cultura mexica con frecuencia se menciona a los insectos. Por ejemplo, se dice que Quetzalcóatl pedía exclusivamente sacrificios de mariposas y lagartijas. Las mariposas estaban vinculadas con la muerte en varias sociedades; incluso en la actualidad, para los huicholes estos insectos acompañan el ascenso del alma después de la muerte. En el Popol Vuh se encuentran referencias a los diferentes significados que tuvieron los insectos para los mayas. Entre las antiguas historias que se relatan las hormigas, por ejemplo, eran actores principales, cuyas intervenciones definían el desenlace del transcurrir de los dioses y los hombres:[1]​ 

En diversas culturas mesoamericanas los insectos siempre se consideraron alimento, incluso delicia y formaron parte significativa de los tributos que los pueblos sojuzgados pagaban a los dominadores. Se sabe que la dieta de estos grupos era diversa, por lo que no resulta difícil concluir que la mayoría de las obras arquitectónicas y conocimientos que legaron, como las pirámides, los conocimientos astronómicos y matemáticos, necesariamente son creaciones de personas fuertes y bien alimentadas. Para aquellas culturas los insectos fueron un alimento altamente nutritivo y sabroso que podía prepararse de diferentes maneras; además, eran un recurso abundante y fácil de conseguir, que sus antepasados ya sabían aprovechar, por natural y renovable.[1]​ 
Según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, ONUAA (o FAO por sus siglas en inglés: Food and Agriculture Organization), se estima que el total de diferentes especies de insectos en todo el mundo (que puede llegar a varios millones) se consumen más de 1,900 especies de insectos comestibles.[4]​​ Algunas referencias presentan distintas cifras como 1,417 especies de insectos comestibles registradas[5]​,​ otras referencias mencionan 1,462 especies[6]​,​ 1,681 especies[2]​,​ 2,000 especies[1]​, 2,086 especies[7]​, 2,100 especies[8]​,​ e incluso, se mencionan cerca de 2,141 especies de insectos comestibles registradas en el mundo.[9]​ Así mismo, existen alrededor de 3,000 grupos étnicos en todo el mundo que practican la entomofagia.[7]​
Según la fuente que se consulte, a la fecha se han contabilizado entre 549 especies[10]​[11]​ y 550 especies[12]​[13]​ de insectos comestibles en el país (entre una tercera y cuarta parte de las especies de insectos registradas como comestibles del mundo) lo que lo convierte a México en el país del mundo en el que se ha documentado mayor variedad de especies de insectos comestibles consumidos y registrados.[14]​[15]​[16]​[17]​
La entomofagia en México se concentra especialmente en mayor medida en las regiones centrosur, oriente, sureste y suroeste del país en estados como Campeche, Chiapas, Ciudad de México, Estado de México, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, Tabasco, Tlaxcala, Veracruz y Yucatán (destacando principalmente Chiapas, Estado de México, Hidalgo, Oaxaca y Veracruz), mientras que en el norte y el occidente de México se consumen en menor variedad, destacando Baja California, Chihuahua, Guanajuato, Durango, Jalisco, Nayarit, Tamaulipas, San Luis Potosí, Sonora y Zacatecas.[1]​
La entomofagia era una práctica exclusiva de las clases populares rurales de los estados anteriormente mencionados. Hoy en día se ofrecen platillos preparados con insectos en restaurantes especializados y restaurantes de alta cocina mexicana. Sobre el tema Julieta Ramos-Elorduy y Blásquez (principal pionera en los estudios de los insectos como alimento en México) menciona:[18]​
Algunos de los insectos comestibles pueden ser consumidos en su forma natural (cruda o viva) ya que tienen un sabor agradable, sin embargo se recomienda cocinarlos puesto que son más deliciosos y pueden apreciarse mejor sus sabores. Se preparan tostados, asados, en tacos, en salsas, como aperitivo, como aditivos varios platos (por ejemplo, las pizzas o algunas ensaladas) o inmersos en caramelos transparente o con colores ambarinos. Incluso hay restaurantes en México que los sirven en omelettes. Los insectos comestibles en México se producen y consumen según la época del año de disponibilidad. En las grandes ciudades estos organismos se ofrecen en ocasiones, a precios altos tanto en restaurantes de alta cocina, como en puestos ambulantes y mercados locales.[19]​
A continuación se mencionarán algunos insectos comestibles de México de acuerdo a su orden, familias y géneros, sus nombres científicos, así como sus nombres coloquiales, vulgares, comunes y lingüísticos:
Las especies de este orden se les conoce comúnmente como botijas[20]​, escarabajos y gorgojos/picudos, principalmente.
Las especies de este orden se les conoce comúnmente como chinches, saltahojas, cigarras y pulgones, principalmente.
En este caso, el orden Hemiptera tiene 2 subórdenes destacables: Homópteros (Homoptera) y Heterópteros (Heteroptera):
Las especies de este orden se les conoce comúnmente como abejas, avispas y hormigas, principalmente.
Las especies de este orden se les conoce comúnmente como orugas, mariposas y polillas, principalmente.
Si bien los arácnidos (Arachnida), no son insectos, a menudo se los incluye en la definición de entomofagia, junto con otros artrópodos distintos de los insectos. 
Los insectos son altos en nutrientes, las culturas prehispánicas comían una enorme variedad sin percatarse de su gran aporte en proteína, ácidos grasos poliinsaturados, lípidos, sales minerales como el hierro, calcio, fósforo, magnesio y sodio, vitaminas del complejo B y vitaminas A, C y D[3]​, aminoácidos esenciales y aminoácidos de calidad, superando en proteínas, a las contenidas en carnes como la res o el pollo, y en otros productos con alto contenido proteico como el maíz, las lentejas, el frijol, la soya y el huevo.[18]​[19]​[98]​
El aporte nutrimental de los insectos comestibles depende del tipo de desarrollo y la metamorfosis del insecto y se clasifican como:
En ambos tipos de desarrollo de los insectos, especialmente en los insectos sociales, muchas veces se mezclan todos los estados de desarrollo al recolectarlos e ingerirlos.[93]​
A nivel estatal y nacional se llevan a cabo, eventos gastronómicos donde se busca aprovechar los conocimientos y técnicas tradicionales, así como la flora y fauna en los lugares donde se realizan así como impartir talleres y conferencias sobre turismo, artesanías, costumbres, tradiciones, actividades artísticas y culturales y de formación en estos temas. El uso de los insectos es común en muchos de estos eventos. 
Se realiza el primer fin de semana de abril, y en él se presentan platillos exóticos de animales y plantas, así como una gran diversidad de bebidas que son parte de la fauna y flora del estado de Hidalgo, en el caso de los insectos, destacan principalmente los chahuis, los chapulines, los escamoles, los meocuilines y chinicuiles (gusanos de maguey), xotlinilli o jumiles y los chagüis o xamoes, chinchetas, etc. que son preparados vivos para diversos platillos como salsas, tacos, tortas, tamales, guisados, entre otros.[99]​[100]​[101]​[102]​
Aunque los insectos comestibles son una excelente opción para la dieta humana, aún se tienen problemas para su promoción dado que no existe una Norma Oficial Mexicana que regularice sus procesos de producción, recolección y distribución.[cita requerida]
Actualmente, se busca aprovechar de forma sustentable a estos organismos, debido a que se han detectado afectaciones en las poblaciones de algunas de estas especies, a causa de la explotación indiscriminada. Sobre esto, Julieta Ramos-Elorduy y Blásquez menciona:[18]​

El uso de insectos como ingrediente en los alimentos tradicionales en lugares como Hidalgo, ha sido en una escala lo suficientemente grande como para provocar la disminución de sus poblaciones.[103]​
