Entrevista con el vampiro es una serie de televisión estadounidense de terror gótico creada por el guionista Rolin Jones y basada en la novela del mismo nombre de la autora Anne Rice. Estrenada por la cadena AMC el 2 de octubre de 2022, cuenta con las actuaciones de Sam Reid como Lestat de Lioncourt, Jacob Anderson como Louis de Pointe du Lac, Bailey Bass como Claudia y Eric Bogosian como Daniel Molloy. El rodaje se llevó a cabo entre diciembre de 2021 y abril de 2022 en locaciones de Nueva Orleans.
El primer avance oficial de la serie fue presentado en la Convención Internacional de Cómics de San Diego el 23 de julio de 2022. En el evento se anunció que la primera temporada constaría de ocho episodios y que haría énfasis en la conversión de Louis en vampiro a manos de Lestat, y en su posterior lucha contra su condición como un ser inmortal que debe asesinar personas para subsistir.
En un principio, Universal Pictures e Imagine Entertainment se encontraban desarrollando una nueva adaptación de la franquicia Las crónicas vampíricas de la escritora estadounidense Anne Rice como serie cinematográfica. Esta serie de novelas ya fue adaptada en la película homónima de 1994, protagonizada por Tom Cruise y Brad Pitt, y en la secuela de 2002, de menor éxito comercial, La reina de los condenados. Christopher Rice, hijo de la autora, había adaptado el guion y Alex Kurtzman y Roberto Orci se encargarían de la producción.[1]​ Sin embargo, no hubo más avances en el proyecto hasta el 26 de noviembre de 2016, cuando la propia Rice había recuperado los derechos de la franquicia, con la intención de desarrollar las novelas en una serie de televisión, con Anne y Christopher Rice como productores ejecutivos de la potencial serie.[2]​
Tras este anuncio, Rice declaró: «Una serie de televisión de la más alta calidad es ahora mi sueño para Lestat, Louis, Armand, Marius y toda la tribu. Aunque hemos tenido el placer de trabajar con mucha gente buena en relación con este plan, no ha funcionado. Está muy claro, hoy más que nunca, que la televisión es el lugar al que pertenecen los vampiros».[2]​
El 28 de abril de 2017, se anunció que Paramount Television Studios y Anonymous Content habían optado por los derechos tras una competitiva guerra de ofertas de un mes de duración. Christopher Rice fue contratado para reescribir el guion, con David Kanter y Steve Golin de Anonymous Content uniéndose como productores ejecutivos.[3]​ El 11 de enero de 2018, el creador del seriado Hannibal, Bryan Fuller, se unió al proyecto como showrunner, pero dio un paso atrás ese mismo mes para no interferir en el plan de los Rice.[4]​ Entrando en la competencia, el proveedor de medios Hulu inició el desarrollo del proyecto el 17 de julio de 2018, y Dee Johnson sustituyó a Fuller como showrunner el 19 de febrero de 2019.[5]​
El 19 de diciembre del mismo año se anunció que Hulu había decidido no seguir adelante, con Rice añadiendo su trilogía Lives of the Mayfair Witches, cuyos derechos aún eran propiedad de Warner Bros. Pictures, al paquete de derechos más amplio y completo. Paramount Television estaba en condiciones de recuperar los derechos de las novelas, ya que se informó que el estudio estaba entre los cuatro postores que buscaban la propiedad.[6]​
El 13 de mayo de 2020, se anunció que AMC Networks había comprado los derechos de la propiedad intelectual que abarcaba 18 novelas y la posibilidad de desarrollar largometrajes y series de televisión a partir del acuerdo.[7]​ El 24 de junio de 2021, AMC concedió a la adaptación de la primera novela de la serie, Entrevista con el vampiro, un encargo de serie de ocho episodios, cuyo estreno está previsto para octubre de 2022.[8]​
Rolin Jones fue contratado como creador, showrunner y escritor. Mark Johnson también se hará cargo de la producción ejecutiva del proyecto junto con Jones, en virtud de sus acuerdos con AMC Studios.[9]​ El 19 de julio de 2021, se anunció que el director de Mad Men y Game of Thrones, Alan Taylor, se encargará de dirigir los dos primeros episodios de la primera temporada y de la producción ejecutiva del seriado.[10]​
En agosto de 2021, se anunció que Sam Reid y Jacob Anderson se incorporarían al reparto en los papeles principales de Lestat y Louis, los personajes interpretados por Tom Cruise y Brad Pitt respectivamente en la adaptación cinematográfica de 1994.[11]​ En octubre de 2021, se informó que Bailey Bass se uniría al reparto en un papel protagónico como Claudia, el rol interpretado por Kirsten Dunst en la mencionada adaptación cinematográfica,[12]​ y que Kalyne Coleman encarnaría a Grace, la hermana de Louis.[13]​
En marzo de 2022 se anunció que Assad Zaman se incorporaría al reparto en el papel de Rashid, mientras que Eric Bogosian interpretaría al periodista Daniel Molloy.[14]​[15]​ Acto seguido surgieron otros nombres que integrarían el elenco, como Chris Stack interpretando a Tom Anderson, Jeff Pope en el papel de Finn O'Shea y Rachel Alana Handler como Peg Leg Doris.[16]​
La fotografía principal dio inicio a finales de 2021, y la etapa de rodaje se extendió desde diciembre hasta abril de 2022 en locaciones de Nueva Orleans.[11]​
La serie se estrenó el 2 de octubre de 2022 en la cadena AMC, y en el servicio de streaming AMC+ luego de su estreno en cable.[9]​
El 23 de julio de 2022 se estrenó el primer tráiler oficial de la serie durante la convención Convención Internacional de Cómics de San Diego. Dos días después, el Daily Mail anunció que el seriado estaría conformado por ocho episodios. El avance dejó entrever que la trama se desarrollará inicialmente en la Nueva Orleans de 1910, y presentará la historia de Louis, un joven convertido en vampiro por el sanguinario Lestat, y su constante lucha por escapar de su condición como un ser inmortal que debe asesinar personas para subsistir.[17]​
