Las fabes con almejas (fabes con amasueles en asturiano) son un plato típico de la cocina asturiana en el que los principales ingredientes son la faba asturiana (fabes) y las almejas (amasueles), ambas mezcladas en un pote. Es un plato de invención reciente (siglo XX)[1]​[2]​[3]​ que se ha hecho muy popular en los pueblos de Asturias. Se trata de un plato de texturas: almejas-fabes y de olores marítimos.
Es un plato de dos tiempos de preparación, por un lado la cocción de las alubias que suele emplear mayor tiempo y emplea tiempo de remojo la noche anterior, y por otro las almejas que se cuecen a intervalos de minutos. Ambos se combinan en una pota de barro que se pone caliente sobre la mesa de los comensales.
