El Festival del ajo asado o Día del ajo asado es una festividad típica del municipio de Arnedo (La Rioja, España) en homenaje al ajo, hortaliza cultivada tradicionalmente allí. Se celebra el Día de Jueves Santo.[1]​  
El festival comenzó a celebrarse en 1996. En la mañana de Jueves Santo la Asociación de Vecinos del Casco Antiguo de Arnedo organiza este evento. Sobre las brasas de una gran hoguera encendida en la Puerta Munillo, centro neurálgico de Arnedo, se asan para dar a degustar 8000 ajos frescos y 2000 huevos. Ésta es una de las tradiciones más arraigadas de la gastronomía arnedana.
Además de este día, durante toda la Semana Santa participan la mayoría de los bares arnedanos en un concurso de pinchos que incluye como ingrediente principal el ajo asado.
