Flamingo es un supervillano de DC Comics y enemigo de Batman, creado por Grant Morrison y dibujado por Frank Quitely. Su primera aparición fue en Batman y Robin #5 (2009), apareciendo como culpable de atacar, desfigurar y hasta comerse los rostros de algunas de sus víctimas. 
El nombre del personaje, personalidad y estrafalaria apariencia física estarían basados en el director de cine John Waters y su recargado film de culto Pink Flamingos. Esto último aún no está confirmado oficialmente por Morrison. Por otro lado, el dibujante Quitely basa claramente la portada del Batman y Robin #6 (que presenta el look definitivo del personaje) en la carátula del film musical "Purple Rain" del cantante y músico Prince.[1]​[2]​
El personaje luce alto y delgado. Con un cabello, barba y un delgadísimo bigote de color rosados, además de un antifaz y una chaqueta del mismo color. Su ropa tiene un estilo similar a la de un torero español, más unos aretes con argollas de oro sólido, un látigo, diversas armas y conduce una motocicleta que en su marco delantero presenta el dibujo de un flamenco. 
Flamingo antes de convertirse en supervillano había sido un buen luchador contra la mafia hasta que ellos a modo de venganza le realizaron una especie de leucotomía. Esto le habría convertido en un despiadado asesino, incluso de su propia esposa e hijos. Actualmente no duda en atacar a inocentes, superhéroes y supervillanos por igual.
