El fricasé de cerdo, conocido popularmente como fricasé de chancho, o simplemente fricasé, es un plato tradicional de la región occidental de Bolivia y del departamento de Puno en Perú.[1]​[2]​
El fricasé de cerdo es un caldo picante que incluye trozos de carne de cerdo, chuño negro y mote de maíz. Se aliña con un aderezo de cebolla y ají panca, lo que le confiere un color rojizo.[1]​
Se encuentran diferentes variantes dependiendo de la región, siendo las más conocidas en Bolivia las preparaciones paceñas[3]​ y cochabambinas. Las variaciones pueden incluir la adición de papa, uso mayoritario de uno u otro ají y diferentes ingredientes como pan molido o carne machada como espesantes.
Se cree que el platillo es una creación local inspirada o derivada del tradicional fricasé francés, adaptando la preparación[4]​ y los ingredientes a la disponibilidad de alimentos locales[5]​ y usos y costumbre de la época colonial y republicana.
Es un plato típico en la ciudad de La Paz, y su preparación y consumo forman parte de las celebraciones de año nuevo[6]​ en muchas ciudades de Bolivia,[7]​[8]​ es comercializado como plato reparador contra las resacas, en las fiestas de fin de año los eventos de festejo suelen promocionarse incluyendo un plato de "fricasé al amanecer"[9]​ como parte de los servicios.[10]​[11]​
En 2014, mediante ley municipal el plato fue declarado patrimonio cultural de la ciudad de La Paz, junto a otras preparaciones como el api, chairo paceño, chocolate, helado de canela, k’isitas y la llajwa[12]​ entre las 22 recetas incluidas en la normativa.[13]​
