La andaluza sureña,[1]​ morucha, kíkere/kíkara (en Canarias),[2]​ o simplemente sureña es una raza española de gallina originaria de Andalucía. Es de tipo mediterráneo, de crecimiento más bien lento y de doble propósito: producción de carne y huevos. Su producción de huevos es superior a los 165 anuales, con un peso medio de 70 g. cada uno. Son gallinas rústicas, activas y poco predispuestas a incubar. Todos los colores están reconocidos: negro, ceniza, ceniza asalmonado, blanco ceniciento, franciscano, blanco, perdiz, morucho, armiñado, plata, etc.
Existen estudios que datan su aparición en la época fenicia.[3]​
Aunque ya era muy conocida y valorada en España en la segunda mitad del siglo XIX, estando presente en el Real Jardín Botánico de Madrid en 1864,[4]​ la raza fue cayendo en un progresivo olvido, salvo en las áreas rurales. Sin embargo, a principios del siglo XXI se ha iniciado la labor de crianza y recuperación de la antigua raza por parte de criadores particulares.
Existe una cierta confusión en cuanto a la denominación de las distintas razas de Andalucía. Todas llevan el gentilicio andaluz, pero no ayuda el hecho de que la comunidad es bastante grande. En especial entre la andaluza azul y la sureña, nombres originales que algunos criadores creen que se deben cambiar, llamando incorrectamente andaluza a ambas razas.
Se está trabajando en su introducción en la cocina, especialmente en sector gourmet.[5]​
Ave de figura ágil, activa, muy rupestre y cuerpo compacto.
Huevos: de cáscara blanca y de 70 gr
Peso: Gallo 3,3 – 3,8 kg y  Gallina 2,5 – 2,9 kg
Anillas: Gallo 22 mm y Gallina 20 mm
Gallo andaluz blanco.
Gallo andaluz negro.
Gallina andaluza negra.
Gallina andaluza ceniza.
Gallo (cuello desnudo) y gallina andaluces ceniza.
Gallo andaluz perdiz.
Gallina andaluza perdiz.
Gallo andaluz armiñado.
Gallina andaluza armiñada.
Gallo andaluz morucho.
Gallina andaluza morucha.
Gallo (cuello desnudo) y gallinas andaluzas pintas.
Gallina andaluza pinta.
Gallo andaluz franciscano.
Gallina andaluza franciscana.
Gallo andaluz plata.
