La andaluza azul o andaluza (en inglés, Andalusian o Blue andalusian) es una raza de gallina seleccionada a mediados del siglo XIX por criadores ingleses y reconocida por la American Poultry Association en 1874 y 1960, en ambos casos con plumaje gris (llamado en inglés blue y frecuentemente traducido literalmente como "azul"). Aunque se dice que es una raza española autóctona de Andalucía, lo cierto es que se trata de creación británica, en la que al parecer se pudieron emplear algunas gallinas llevadas a Inglaterra desde el puerto de Cádiz o Gibraltar.
En 1874 la Asociación Americana de Avicultura la clasificó como de tipo mediterráneo, mientras que en 1960 lo hizo como una gallina con la cresta sencilla y con las patas sin plumas (single comb clean legged).
Aunque el único color que reconoce la American Poultry Association es el "azul", cuando se cruzan dos gallinas "azules" se obtiene descendencia "azul", blanco manchado o ceniciento y negro, en proporción 50%, 25% y 25% respectivamente. Es decir, el único color reconocido por la asociación es el resultante de la combinación heterocigótica o híbrida de los genes.
Son gallinas de plumaje prieto, de carácter activo y son buenas ponedoras de huevos blancos (más de 160 al año).
Las diferencias entre la andaluza azuly la sureña son notables. Aparte de los cien años más de antigüedad de las británicas, tienen las plumas grises ("azules") ribeteadas en negro azulado oscuro, mientras que las andaluzas sureñas no tienen ribeteado, son de mayor tamaño y para su exposición se admiten los plumajes: blanco, negro, ceniza, blanco sucio o salpicado de gris, franciscano, perdiz, morucho, armiñado y plata.
