Holothuria es el género tipo de la familia de animales marinos Holothuriidae,[1]​ pertenecientes a la clase Holothuroidea, comúnmente conocida como pepinos de mar. Los miembros del género se encuentran en aguas costeras en regiones tropicales y templadas. Son invertebrados de cuerpo blando y sin extremidades que habitan en el fondo del océano y generalmente son detritívoros. El género contiene algunas especies que se cosechan y venden como alimento.
Las siguientes especies se reconocen en el género Holothuria[1]​:
