El hot dog o dogo de Sonora es un estilo de hot dog que se originó en Hermosillo, capital del estado mexicano de Sonora, en los años 1980.[1]​ Consiste en una salchicha que ha sido enrollada en tocino y asada a la parrilla. Se sirve en un pan estilo bolillo y cubierto con frijoles pintos, cebolla, jitomate y otros ingredientes adicionales al gusto, a menudo mayonesa, cátsup, guacamole mostaza, chiles, champiñones o salsas picantes a base de chile.[2]​
En la actualidad es una de las comidas callejeras más populares de Sonora, y se pueden encontrar en la Plaza Emiliana de Zubeldía frente a la Universidad de Sonora, popularmente llamada «la plaza del Hot Dog».[3]​[4]​ También es popular en varios lugares del área fronteriza como el sur de Arizona,[5]​ en los Estados Unidos. 
También es conocido como hot dog hermosillense o de Hermosillo, sonorense o estilo Sonora, y los vendedores de hot dogs son conocidos en Hermosillo como «dogueros», los cuales los venden en puestos ambulantes.[1]​
El primer lugar de venta de hot dogs en Sonora fue el Café Kiki, abierto en 1947 por Don Cipriano P. Lucero, que creció en California y fue cocinero en el Ejército Estadounidense, y su esposa, Luz Celia Ajá. Vendían comida gringa todavía desconocida en México en aquella época: hamburguesas, hot dogs, sándwiches, chili-beans... etc.[6]​ 
Los hot dogs del señor Cipriano eran ligeramente diferentes a los actuales, pues eran un wini (salchicha) solo con cátsup y mostaza o chilli beans. Tampoco tenían acceso al pan de hot dog, por lo que tuvieron que usarse panes locales como el pan virginia, que es un pan redondo, esponjoso y ligeramente dulce. El señor Cipriano pidió al panadero de La Convencedora que debía prepararle panes «como los virginia, pero alargados».[4]​
Aunque el Kiki acabase cerrando en 1968, los hot dogs ganaron popularidad en la ciudad de Hermosillo. Se les añadió nuevos ingredientes como aguacate o cebolla, y se comenzaron a vender frente a la Universidad. En un artículo de prensa de 1987 se puede leer «El hot dog: desplaza al taco como el alimento callejero por excelencia».[4]​ Hoy en día, hay una gasolinera en donde antiguamente se ubicaba el Café Kiki, en el cruce de la Av Sonora con Mariano Matamoros, frente a los Jardines Juárez, en el centro de Hermosillo.
A principios de los años 1990, los primeros dogos estilo Sonora se comienzan a vender en Tucson y más tarde en Phoenix.[7]​
