Las huevas son una gran concentración de huevos de los peces y otros animales marinos como el erizo de mar, la gamba, vieira, el tiburón y la rana. Se emplean en cocina en muchos platos, incluso crudas o quemadas. El caviar, considerado delicia culinaria, son huevas de la hembra del esturión.
En la gastronomía peruana se les denominan hueveras. Son muy apreciadas las de bonito, chita, lenguado y corvina. Su consumo se hace fritas en forma de chicharrón,[1]​ en jaleas, y en tortillas,[2]​ y es una preparación popular en las cebicherías del país.[3]​
En Venezuela (principalmente en Oriente y la isla de Margarita) es común el consumo de huevas de pescados tales como: atún, jurel, lisa/lebranche y bagre. Por lo general se consumen fritas, si bien también se pueden consumir guisadas.
Los japoneses usan una gran variedad de huevas en su cocina, entre las cuales destacamos las siguientes:
Las huevas de lumpo o lompa (stenbider) son muy apreciadas en la cocina danesa. Asimismo los daneses comen huevas de bacalao (torsk).
Es común en todo el territorio español el empleo de huevas de merluza, atún y otros peces en la cocina española. Se sirven tanto crudas, como salteadas, asadas, fritas o aliñadas.[4]​ La hueva de atún es un elemento típico de las tablas o platos de salazones junto al bonito seco o la mojama. En la Región de Murcia es habitual el consumo de hueva de mujol en salazón. En el Principado de Asturias se comen las huevas de los oricios.
La bottarga es una masa constituida por huevas saladas de mújol usadas como aderezo de algunos tipos de pasta.
Aparte del ya mencionado caviar, en las provincias del Mar Caspio se cocinan bastantes variedades de huevas de las más diversas maneras.
El tarama (turco) es un meze turco y griego que emplea huevas como principal ingrediente. Es típico de la isla de Leucas (Λευκάδα). El resto de los ingredientes pueden variar pero suelen incluir aceite de oliva, ajo, tomate, nueces y pimiento rojo. El meze se llama taramosalata (Ταραμοσαλάτα) en griego y consiste en huevas con zumo de limón, cebolla, ajo y aceite de oliva.
