La hueva de abadejo (명란 myeongnan) es la hueva del abadejo de Alaska. La hueva marinada es un ingrediente frecuente en la cocina japonesa y la cocina coreana, y se le llama mentaiko (明太子) en Japón y myeongnanjeot (명란젓) en Corea.
El mentaiko se elabora en diversos sabores y colores, y está disponible en los principales aeropuertos y estaciones de tren. Suele comerse con onigiri, pero también puede disfrutarse solo, acompañado de sake. Una variedad especial es el mentaiko especiado (辛子明太子, karashi mentaiko?, literalmente "mentaiko con mostaza"). Es un producto originario del Hakata, Fukuoka.
