El incidente del oso pardo en Sankebetsu (三毛別羆事件, Sankebetsu higuma jiken?), también conocido como El ataque del oso de Rokusensawa (六線沢熊害事件, Rokusensawa yūgai jiken?) o el Incidente del oso pardo de Tomamae (苫前羆事件, Tomamae higuma jiken?), fue el peor ataque de un oso en la historia de Japón,[1]​ matando a siete ciudadanos[2]​[3]​ en Rokusensawa, Sankebetsu, Tomamae y Rumoi, en la isla de Hokkaidō.
El incidente tuvo lugar entre el 9 y 14 de diciembre de 1915, después de que un gran oso pardo despertara de su hibernación y atacara repentinamente varias casas de la zona.
Después de que el oso fuera cazado el 14 de diciembre de ese año, se descubre que pesaba 340 kg (749 lbs) y medía 2,7 m (8,85 ft) de alto.[4]​ 
Hoy, todavía hay un santuario en Rokusensawa, donde el evento tuvo lugar en memoria de las víctimas del incidente.[5]​
