La Indicación Geográfica Protegida "Ternera de Navarra", denominada de forma abreviada I.G.P. Ternera de Navarra, es una indicación geográfica ubicada en la Comunidad Foral de Navarra para regular y controlar la producción y comercialización de la carne de ternera navarra bajo determinados parámetros de calidad y trazabilidad.
El nombre oficial es Indicación Geográfica Protegida "Ternera de Navarra - Nafarroako Aratxea".[1]​
La Indicación Geográfica Protegida "Ternera de Navarra - Nafarroako Aratxea" fue creada en el año 1994.[2]​
Actualmente este organismo tiene su sede en la antigua Escuela de Peritos Agrícolas situada en la Avenida Serapio Huici 22, de Villava, englobada dentro del Instituto Navarro de Tecnologías e Infraestructuras Agroalimentarias.[3]​
Este ente está formado por un presidente, un vicepresidente, ocho vocales y un representante de la Administración Foral y sus principales funciones son la defensa, fomento y promoción de la Indicación Geográfica Protegida, así como hacer cumplir los preceptos recogidos en el Reglamento. Además, el Consejo Regulador es la estructura de control para vigilar los animales, las canales y las piezas de carne, y visitar las explotaciones ganaderas y las instalaciones
inscritas en los registros de la Indicación Geográfica Protegida "Ternera de Navarra - Nafarroako Aratxea".[4]​
Son varios las entidades que colaboran con esta Indicación Geográfica:[7]​[8]​
La principal raza bovina es la Pirenaica, una raza autóctona de la zona que proporciona actualmente en torno al 90 % de la carne amparada. El resto provienen de otras razas de ganado bovino de como la Pardo Alpina, la Blonda de Aquitania y la Charolesa.[9]​
En función del sexo y de la edad de sacrificio, se distinguen dos tipos de animales:[9]​[10]​
La carne procedente de la Indicación Geográfica Protegida "Ternera de Navarra - Nafarroako Aratxea" se caracteriza por su bajo nivel de engrasamiento. La capa de grasa es muy fina y deja visible la musculatura del animal en casi toda la canal. Las costillas aparecen sin grasa y en la cara interna de la cavidad torácica los músculos intercostales se aprecian perfectamente. En cuanto al color, éste debe ser rojo cumpliendo los límites de la norma de la calidad de la carne de vacuno, es decir, estará entre valores «2», o rosa, «3», o rojo claro y «4», o rojo.[11]​[9]​
En el Capítulo IV. Características de la carne del Reglamento de la Indicación Geográfica Protegida "Ternera de Navarra - Nafarroako Aratxea" se recogen todas las características que debe tener la carne:
Sólo serán admitidas las categorías S-E-U-R de la normativa europea, quedando definidas de la siguiente forma:
- Clase S, todos los perfiles extremadamente convexos, con desarrollo muscular excepcional con dobles musculos (tipo “culón”).
- Clase E, todos los perfiles convexos o super convexos, con desarrollo muscular excepcional.
- Clase U, perfiles convexos en su conjunto, fuerte desarrollo muscular.
- Clase R, perfiles rectilíneos en su conjunto, con buen desarrollo muscular.
Artículo 18. Estado de engrasamiento.
El estado de engrasamiento estará en las clases 2 o 3 de la normativa europea:
- Clase 2; poco cubierto: Grasa de cobertura inapreciable. El músculo es visible en casi toda la canal. Una ligera película de grasa recubre la parte superior y las costillas. Por la cara interna de la cavidad torácica los músculos intercostales se aprecian perfectamente.
- Clase 3; cubierto: Una ligera capa de grasa se extiende por la parte superior y las costillas ocultando los músculos. Los músculos de la espalda y de la pierna no están todavía recubiertos. Por la cara interna de la cavidad torácica los músculos intercostales son aún visibles. No hay, o hay poca, grasa en las costillas.
Artículo 19. Color.
El color de la carne debe ser rojo, cumpliendo los límites de la norma de la calidad de la carne de vacuno, es decir, estará entre valores “2”, o rosa, “3”, o rojo claro, y “4”, o rojo.
Artículo 20. Ph.
Se realizará la medición del pH a las 24 horas del sacrificio y su valor no podrá ser superior a 6.
Artículo 21. Residuos en la carne.
