Iván Fandiño Barros (Orduña, Vizcaya, España, 29 de septiembre de 1980-Aire-sur-l'Adour, Landas, Francia, 17 de junio de 2017) fue un torero español. Falleció a los 36 años por una cornada recibida del toro Provechito en la plaza de toros de Aire-sur-l'Adour.
Nació en Orduña, Vizcaya, el 29 de septiembre de 1980. Sin tradición taurina en su familia, se aficionó a los toros a los 14 años tras despuntar como pelotari en su juventud.
Se vistió de luces por primera vez en Llodio (Álava) el 16 de agosto de 1999. Debutó con picadores el 2 de junio de 2002 en Orduña, con novillos de Javier Pérez Tabernero y compartiendo cartel con Julien Lescarret y Javier Lara, cortando tres orejas. El 12 de septiembre de 2004 se presentó en Madrid con un novillo de Navalrosal. Alternó con El Arqueño y Héctor José. A raíz de este triunfo hizo su debut en plazas de la categoría de Bilbao, Barcelona, San Sebastián, Guadalajara y Ávila toreando 37 novilladas. 
Tomó la alternativa el 25 de agosto de 2005 se doctoró en Vista Alegre, Bilbao, con El Juli de padrino y Salvador Vega de testigo. Tras un intenso periplo por plazas menores, el 12 de mayo de 2009 confirmó la alternativa en Las Ventas con Antonio Ferrera, y Morenito de Aranda como padrino y testigo .
El 13 de abril de 2010 hace su presentación en La Maestraza de Sevilla, para lidiar durante su Feria de Abril, una corrida de Palha. Termina la temporada con 32 corridas de toro s.
En 2011 fue el año de su lanzamiento al estrellato taurino tras cuatro grandes actuaciones en la Las Ventas siendo el triunfador de San Isidro y de la temporada. A pesar de recibir una grave cornada en Málaga el 20 de agosto, terminó la temporada a la cabeza del escalafón.  
Su ascensión continúa en 2012, donde tras un periplo americano con triunfos diarios, arranca la campaña española abriendo la puerta grande en la Feria de Fallas de Valencia; continúa de modo triunfal en Sevilla y Madrid, donde obtiene sendas orejas. Lidia dos corridas en solitario en Bilbao y Valencia en apenas un mes, corta dos orejas en las Corridas Generales de Bilbao y repite éxito en Madrid con una gran actuación en la Feria de otoño, triunfos a los que une los del suroeste francés, que le distingue como el torero del año después de verle salir en hombros en Dax, Bayona y Mont-de-Marsan. Las Puertas Grandes de Arlés, Salamanca, Guadalajara, Pontevedra o Toledo, junto a las americanas de Medellín, Lima y  Cali, redondean un año dorado, que culmina con la Oreja de Oro al triunfador de la temporada, que concede Radio Nacional de España.
Instalado en la élite, abre el 2013 con éxitos americanos en Lima, Cali, Medellín, Duitama, Mérida y San Cristóbal, y en España cortando una oreja en Castellón y Valencia, se erige como triunfador de la Feria de Pascua en Arlés y resulta herido en Madrid en la primera de las tres comparecencias que tenía, al entrar a matar a un toro de Parladé al que realiza la mejor faena de la Feria de San Isidro. Retorna a los ruedos tras un mes de convalecencia, para seguidamente erigirse en triunfador de la Feria de San Fermín, y cortar cinco orejas en dos apoteósicas actuaciones en Mont-de-Marsan. Se alza con el premio al triunfador de la temporada en Francia, destacando su encerrona en Bayona antes seis toros de Fuente Ymbro, al que suma una épica faena en Bilbao a un fiero toro de Jandilla, una de las cumbres de una temporada que también cuenta con éxitos destacados en Arlés, Santander, Cáceres, Salamanca, Burgos, Palencia, Pontevedra, Cuenca, Almería, Ciudad Real y Zaragoza. Formó parte también de la terna de la Corrida de la Prensa de la Feria de Septiembre de Murcia, en la que cortó una oreja. Por segundo año consecutivo Radio Nacional de España le premia con la Oreja de Oro al torero más destacado del año.
Tras una intensa campaña americana, comienza el 2014 en Valencia, durante Las Fallas con un gran triunfo y tras actuar dos tardes en la Feria de Abril de Sevilla, el 13 de mayo, abre la puerta grande de Las Ventas tras cortar dos orejas a una brava corrida de Parladé, durante la Feria de San Isidro. En esta actuación provocó un hito en la temporada, pues al quinto de la tarde, segundo de su lote, le entró a matar sin muleta, encunándose en los pitones. Volvió a Madrid en la tradicional Corrida de Beneficencia, donde volvió a sumar una nueva oreja. Fue este 2014 una campaña triunfal para la figura de Orduña, terminando la campaña con más de 60 festejos y grandes triunfos en Pamplona, donde cortó 4 orejas y fue designado triunfador por segundo año consecutivo, Soria, Mont de Marsan, Bayona, Palencia, Ciudad Real, Guadalajara, La Coruña, Talavera de la Reina, Valladolid, Linares o Alicante entre otras. Tras terminar la campaña española se casó el 18 de octubre con la ecuatoriana Cayetana García Barona, hija del ganadero Luis Fernando García, de la ganadería Campo Bravo, en Riobamba, Ecuador. Iván Fandiño y Cayetana tuvieron una hija de su matrimonio, Mara.
La campaña 2015 la comenzó con un órdago a la grande, encerrándose con 6 toros de ganaderías legendarias en la plaza de toros de Las Ventas de Madrid. La fecha elegida, el 29 de marzo, fuera de la feria y sin el respaldo del abono, no fue óbice para que se colgara el cartel de "NO HAY BILLETES" y generara una gran expectación. El no poder triunfar en aquella apuesta, le pasó factura y aunque triunfó en las plazas de Bayona, Pamplona, Guadalajara, Beziers o Palencia y, sobre todo en el apoteósico "mano a mano" con Enrique Ponce en Mont de Marsan, bajó el número de contratos pese a mantenerse en una situación destacada en el panorama taurino. La temporada 2016 iba por los mismos derroteros hasta que en Bilbao, durante su Aste Nagusia (traducc. en euskera de: Semana Grande) inmortalizó a Lagunero de Jandilla en una memorable faena. Siguió su racha de triunfos en Dax y Guadalajara hasta que cayó herido en Úbeda y al reaparecer en Zaragoza unos días después, de nuevo cayó herido, esta vez de gravedad.

En la temporada 2017, siguió ascendiendo posiciones y tras triunfar en Guadalajara, abrió la puerta grande de Arlés, donde terminaría siendo designado triunfador de la temporada. Tras un brillante paso por San Isidro y repetirlos en Ambato, Plasencia e Inca, todo indicaba que volvería a recuperar los puestos de privilegio. Pero el 17 de junio de 2017, a los 36 años, en la localidad francesa de Aire-sur-l'Adour, en el departamento de Landas, el toro Provechito, de la ganadería española de Baltasar Ibán, se interpuso. Durante la corrida de toros que conmemoraba las fiestas de este pueblo francés. Al querer ejecutar un quite por chicuelinas, el toro lo cogió y derribó arrojándolo al suelo, y allí le infirió una seria cornada que le afectó al hígado, pulmón y riñón, seccionando la vena cava inferior y provocando una grave hemorragia. Tras ser atendido en la enfermería de la plaza, y ante la gravedad del percance, Fandiño fue trasladado al Hospital de Mont-de-Marsan, falleciendo una vez llegó allí debido a un segundo paro cardíaco que no pudo superar. Los médicos que le atendieron solo pudieron certificar su muerte.[1]​ 
Fue la segunda muerte por asta de toro de un torero español en el siglo XXI, tras la cogida mortal de Víctor Barrio el 9 de julio de 2016 en Teruel.[2]​ Tras su muerte, numerosos animalistas y antitaurinos, muchos de ellos amparándose en el anonimato y la impunidad de las redes sociales, publicaron mensajes que, además de despreciables y de mal gusto, podían ser constitutivos de delito por tratarse de mensajes injuriosos y calumniosos.[3]​[4]​[5]​
En mayo de 2018 dentro de la semana conmemorativa en memoria del torero, fue inaugurado un busto en reconocimiento a la trayectoria y vida del torero. El monumento está situado junto a la plaza de toros de Orduña, ciudad donde nació el espada. La obra fue encargada al escultor guadalajareño Sergio del Amo. Los homenajes en memoria del Fandiño se cerraron con un festival taurino en el que participaron Enrique Ponce, Curro Díaz, El Fandi, Iván Abásolo, el novillero José Rojo y el rejoneador Diego Ventura.[6]​
Poco después del homenaje en Orduña, Bilbao inauguró el 19 de agosto de 2018 otro monumento dedicado al torero. El conjunto escultórico es obra del escultor Jesús Lizaso, preside la entrada principal de la bilbaína plaza de Vista Alegre y fue realizada en acero;  en una de las paredes que representan una cancha de frontón puede leerse grabado el nombre del diestro. A la inauguración acudieron familiares, autoridades y personas del mundo del toro, además de dos representantes de la pelota vasca, deporte al que fue aficionado Iván Fandiño.[7]​
En 2019 se inauguró en Aire sur l'Adour, una escultura de Sergio del Amo un monumento en memoria del torero a iniciativa de la Junta de Peñas Taurinas francesa y por suscripción popular .[8]​
