Ixodes pacificus es una especie de garrapata del género Ixodes, familia Ixodidae.[1]​ Fue descrita científicamente por Cooley & Kohls en 1943.[1]​
Habita en México y los Estados Unidos.[1]​  
Se considera una garrapata dura de alimentación lenta que posee un chaleco protector.[2]​ Se encuentra principalmente en la región occidental de los Estados Unidos, particularmente en el norte de California,[3]​ y en el oeste de Canadá. Un macho adulto mide alrededor de 2,54 mm, tiene forma ovalada y es de color negro parduzco. Debido a la presencia de un escudo en el lado dorsal del macho, no pueden alimentarse en grandes cantidades. Por lo tanto, los machos de esta especie no pueden hincharse.[4]​
Una hembra adulta sin alimentar mide alrededor de 3,18 mm, tiene una placa de color marrón negruzco en la parte anterior de la espalda, un abdomen anaranjado y piezas bucales que se proyectan hacia adelante que le permiten alimentarse. Mientras se alimenta, la hembra adulta puede hincharse y expandirse hasta 9,5 mm o más.[2]​
I. pacificus se encuentra en la región occidental de los Estados Unidos y en el oeste de Canadá. Aunque es más frecuente en California, la garrapata también se ha encontrado en otros cinco estados del oeste. Estos incluyen Oregón, Washington, Utah, Nevada y Arizona.[5]​ I. Pacificus también se ha registrado en la Columbia Británica.[6]​
Tanto las hembras adultas como los machos prefieren un hábitat con abundante vegetación corta. Se pueden encontrar en pastizales, pastos de bosques o áreas de matorrales. A diferencia de las garrapatas ninfas, las garrapatas occidentales adultas de patas negras prefieren trepar a la vegetación y esperar a que pasen los anfitriones. Como tal, estas garrapatas se encuentran comúnmente en pastizales abiertos, en el borde de senderos en parques y en áreas que pueden mantener una población de ciervos.[2]​
