Véase texto
Ixodes es un género de garrapatas de la familia Ixodidae,  llamadas garrapatas duras.
Incluye importantes vectores de enfermedades de animales y de humanos. El principal es la enfermedad de Lyme causado por la bacteria Borrelia burgdorferi. La enfermedad se caracteriza por una erupción en forma de anillo alrededor de la picadura y puede afectar diversos órganos.
Otros organismos que pueden ser trasmitidos por Ixodes son parásitos del género Babesia, que causan babesiosis y bacterias del género Anaplasma, que causan anaplasmosis.[3]​
