Ixodes angustus es una especie de garrapata del género Ixodes, familia Ixodidae.[1]​ Fue descrita científicamente por Neumann en 1899.[1]​
Las hembras adultas miden aproximadamente 2 mm sin alimentarse y pueden crecer hasta 7 mm cuando se alimentan de sangre. Poseen una placa dorsal no ornamentada en forma de diamante (también conocida como escudo) con bordes redondeados.[2]​ Los palpos son largos, con forma de medio diamante (borde exterior recto y borde interior redondeado).[2]​ Los machos adultos crecen alrededor de 2 mm y no pueden llenarse de sangre ya que su placa trasera inflexible se extiende para cubrir todo el lado dorsal. Los palpos son mucho más pequeños, más gruesos y más ovulares que las hembras.[2]​
I. angustus tiene un ciclo de vida de múltiples etapas que consta de huevo, larva, ninfa y etapa adulta. Pueden completar este ciclo de vida en 7 meses bajo temperaturas suaves, un período más corto que la mayoría de los otros Ixodes.[3]​ Las larvas de I. angustus eclosionan después de aproximadamente 73 días y se alimentan de sangre de un vertebrado, con mayor frecuencia un pequeño mamífero como una ardilla o un ratón. Estas comidas tienen lugar durante un período de alimentación de entre 3 días, cuya proteína permite que las larvas se conviertan en ninfas después de un promedio de 60 días. Las ninfas se alimentan nuevamente durante aproximadamente 3 días de vertebrados antes de convertirse en adultos después de un promedio de 30 días. Las hembras adultas se alimentarán durante unos 7 días de un huésped vertebrado antes de poner huevos en un período de 16 días.[3]​ Los machos adultos rara vez se encuentran en los anfitriones y, por lo tanto, se supone que esperan parejas potenciales en o alrededor del nido de su anfitrión anterior.[4]​
Tiene una amplia distribución en América del Norte y se ha registrado en todas las provincias canadienses excepto Saskatchewan (aunque se sospecha que habita allí),[2]​ la mayoría de los estados continentales de los Estados Unidos,[5]​ y el estado mexicano de Coahuila.[6]​ Ha habido varios registros erróneos de I. angustus en América del Sur y Central, pero hasta el momento no hay registros neotropicales auténticos de la especie.[7]​ Dentro de este extenso rango, I. angustus es más frecuente en hábitats fríos y húmedos, como zonas boreales, montañosas y ribereñas.[2]​
