El Jamón de la Selva Negra (en alemán: Schwarzwälder Schinken) es un jamón elaborado en los pueblos de la Selva Negra (Alemania) y que tiene un característico aroma y sabor a ahumado debido a su particular curado en seco. El jamón se trata de una variedad muy conocida en la cocina alemana y su elaboración tiene categoría de producto de la región en todo el continente europeo, lo cual implica que cualquier producto vendido bajo el nombre de Jamón de la Selva Negra debe de ser auténticamente elaborado en los pueblos de la Selva Negra. Esta designación o categoría es respetada principalmente en países europeos, sin embargo es omitida en países norteamericanos como EUA o Canadá, donde hay jamón vendido bajo el mismo nombre, pero con distintos niveles de calidad y preparación. 
La preparación de este plato es muy similar a la del jamón en España...: se pone en salazón y tras este periodo la variante aplicada es el empleo de ajo en su maduración, cilantro, y pimienta negra. Tras este secado se coloca el jamón en unos lugares con humo de madera de abeto y pícea... De esta manera el jamón adquiere ese sabor y aroma característico.
Como variante del jamón suele encontrarse también el Schwarzwälder Speck (tocino de la Selva Negra) muy empleado como acompañamiento de algunos platos de la cocina de Baden, y que aporta un sabor ahumado y ligeramente «campesino» a los platos de la región.
