El Jamón de Montánchez es un jamón que se cura en las tierras de Montánchez (provincia de Cáceres).[1]​ Los cerdos empleados en la elaboración de estos jamones incluye la utilización de cerdo de raza ibérica.[2]​ En la mayoría alimentados al aire libre con bellotas, aunque cabe la posibilidad de ser recebados con piensos específicos . El clima necesario para el curado de los perniles, que se encuentra ubicada aproximadamente a unos 900 metros de altitud sobre el nivel del mar, posee un clima frío y seco. La elaboración de este jamón comienza en los meses más fríos de invierno, tras el sacrificio del cerdo. 
La producción de ganado porcino en las dehesas cacereñas aparecen ya en los Fueros de Montánchez que datan del año 1236, en ellas aparece documentada la existencia de dehesas dedicadas en especial para la producción de bellotas. La calidad del jamón alimentó la leyenda de que el propio emperador Carlos V era un gran aficionado a su consumo diario.[3]​[4]​ 
