Johan August Wahlberg (9 de octubre de 1810 Lagklarebäck, Suecia - 6 de marzo de 1856 lago Ngami, Protectorado de Bechuanalandia) fue un naturalista, botánico y explorador sueco.
En 1829, Wahlberg comenzó estudiando química en la Universidad de Upsala, y más tarde forestales, agronomía y Ciencias naturales, graduándose del Instituto de Forestales en 1834.
En 1832 se unió al profesor Carl Henrik Boheman, famoso entomólogo, en una expedición de recolección de especímenes a Noruega. De 1833 a 1834 viaja por Suecia y Alemania en proyectos de investigación forestal. Se une a la Oficina de Supervisión de Tierras, y oposita y gana un puesto de ingeniero en 1836, pasando a ser instructor en el Colegio de Land Survey.
Viajó por el sur de África entre 1838 y 1856, enviando miles de especímenes de historia natural hacia Suecia. Estaba explorando la zona del río Limpopo, cuando fue atacado y muerto por un elefante herido.
Antes de que su deceso se conociera en Suecia, el 8 de octubre de 1856 fue elegido miembro de la Real Academia de las Ciencias de Suecia, ya que las nuevas de su muerte no habían llegado a Estocolmo en ese momento. Por tanto, es el único miembro de esa academia que fue elegido postmortem.
El Coleoptera sudafricano Wahlberg fue descripto por Carl Henrik Boheman y O.J. Fahraeus-
