Karl Patterson Schmidt (19 de junio de 1890, Lake Forest (Illinois) – 26 de septiembre de 1957, Chicago) fue un herpetólogo estadounidense.[1]​
Schmidt era hijo de George W. Schmidt y de Margaret Patterson Schmidt. Su padre fue un profesor germano, que, al tiempo de nacer Karl, enseñaba en Lake Forest, Illinois. Con su familia, dejó esa ciudad en 1907 y se asentaron en Wisconsin, trabajando en una granja cerca de Stanley (Wisconsin),[2]​ donde su madre y su hermano menor murieron en un incendio el 7 de agosto de 1935. Su hermano, Franklin J. W. Schmidt, había sido prominente en el entonces nuevo campo de manejo de la vida silvestre.[3]​ En 1919, Karl Schmidt se casó con Margaret Wightman, y tuvieron dos hijos John and Robert.[4]​
En 1913, Schmidt ingresó en la Universidad Cornell para estudiar Biología y Geología. En 1915, descubrió su preferencia por la Herpetología, durante un curso de cuatro meses de entrenamiento en la Perdee Oil Company, en Louisiana. En 1916, obtuvo el grado de Bachelor of Arts e hizo su primera expedición geológica a Santo Domingo. En 1952, fue galardonado con un doctorado honorario en Ciencia por la Earlham College.[4]​
De 1916 a 1922, trabajó como asistente científico en herpetología en la Museo Americano de Historia Natural en Nueva York, bajo los conocidos herpetólogos estadounidenses Mary Cynthia Dickerson y Gladwyn K. Noble. En 1919, hizo su primera expedición de recolección a Puerto Rico y, luego en 1922, se convirtió en el conservador asistente de reptiles y anfibios en el Museo Field de Historia Natural en Chicago.
De 1923 a 1934, realizó varias expediciones de recolección para ese museo a América Central y del Sur, lo que lo llevó a Honduras (1923), Brasil (1926) y Guatemala (1933–1934). En 1937, se convirtió en el editor de la revista de herpetología e ictiología Copeia, un puesto que ocupó hasta 1949.
En 1938, se desempeñó en el Ejército de los Estados Unidos. En 1941, se convirtió en el principal curador de zoología del Museo Field, donde permaneció hasta su jubilación en 1955. De 1942 a 1946, fue presidente de la Sociedad de EE. UU. de ictiólogos y herpetólogos. En 1953, realizó su última expedición, que fue a Israel.
Schmidt falleció en 1957 después de ser mordido por una joven víbora arborícola de El Cabo (Dispholidus typus). Creía erróneamente, que no podía producir una dosis fatal. Después de la mordedura, hizo notas detalladas sobre los síntomas que experimentó, casi hasta el final.[5]​ Se le preguntó a Schmidt, pocas horas antes de morir, si quería atención médica, pero se negó porque alteraría los síntomas que estaba documentando. El veneno de tal víbora funcionó causándole una coagulación intravascular diseminada, una condición en donde se formaron tantos pequeños coágulos en la sangre, que la víctima perdió la capacidad de coagular más y sangró hasta su muerte. Murió 24 horas después de la mordedura, sangrando por pulmones, riñones, corazón y cerebro.[6]​ Marlin Perkins, quién era entonces director del Lincoln Park Zoo, envió la serpiente al Laboratorio de Schmidt en el Museo Field de Chicago para su identificación.[7]​[8]​
Schmidt fue uno de los herpetólogos más importantes del siglo XX. Aunque solo hizo unos pocos descubrimientos importantes, nombró más de 200 especies y fue un experto líder en la serpiente de coral.[5]​ Su donación de más de 15.000 títulos de literatura herpetológica formó la base de la "Biblioteca Herpetológica Conmemorativa Karl P. Schmidt", ubicada en el Museo Field.[6]​
Sus escritos revelan que generalmente era un sólido partidario de las ideas de William Diller Matthew sobre dispersalismo de especies.[5]​
Escribió más de 200 artículos y libros, incluyendo "Living Reptiles of the World" ("Reptiles vivientes del mundo"), convrrtifo en un éxito de ventas internacional.
Muchas especies y subespecies de anfibios y reptiles[13]​[14]​ se nombraron en su honor, incluyendo:
La abreviatura Schmidt  se emplea para indicar a Karl Patterson Schmidt como autoridad en la descripción y taxonomía en zoología.
