Kevin es un personaje ficticio de la novela gráfica Sin City de Frank Miller. En la película de 2005 está interpretado por Elijah Wood.
Kevin es un psicópata caníbal, manejado por el Cardenal Roark, la única persona a quien le habla.
Kevin mata y come a su presa (generalmente prostitutas), tira los restos y mantiene las cabezas de las víctimas como trofeos.
Hace uso de un suéter Charlie Brown, y va armado con garras metálicas unidas a sus dedos. Él es responsable de la muerte de Goldie, una prostituta de lujo que buscó la protección de Marv.
Sus brazos y piernas son cortadas por Marv, que se las da de comer a su propio lobo. Sin embargo, sigue en silencio y sin expresión de dolor, mientras Marv le decapita para llevar su cabeza al cardenal Roark antes de su eliminación.
