Kielbasa (procedente del turco: külbastı "chuleta asada a la parrilla") (en polaco escrito como kiełbasa y pronunciado [kʲewˈbasa] Pl-kiełbasa.oggⓘ) es una palabra genérica en idioma polaco para una salchicha de origen polaco. La mayoría de las kielbasas en Polonia se venden de dos maneras: normal o seca (en polaco "sucha"). La seca tiene la ventaja de que puede durar mucho más tiempo, mientras que sigue conservando todo el sabor de la original. Normalmente la variedad seca 
se consume fría, mientras que la normal puede ser fría o cocida y es esta la que se usa en los guisos tradicionales
polacos, como por ejemplo bigos.
Esta salchicha es una variedad de cocina polaca y tiene una docena de variedades, ahumado o frescas, pero basado casi siempre en carne de cerdo (aunque en muchas áreas, está disponible en carne de vaca, y a veces de pavo, caballo, cordero, o bisonte), cada región tiene su propia especialidad. Las variedades populares incluyen: 
