Killer Croc (Waylon Jones) es un personaje ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics, comúnmente como un adversario del superhéroe Batman. El personaje pertenece a la colección de adversarios que conforman la galería de villanos de Batman.[1]​ Originalmente un luchador secundario, Jones sufre de una rara condición genética que finalmente le dio la apariencia de un cocodrilo. Enloquecido por su transformación irreversible, adoptó el nombre de "Killer Croc" y se dedicó a una vida delictiva, con el tiempo desarrollando tendencias animales que lo convierten en un individuo peligroso. El personaje también ha sido miembro del Escuadrón Suicida, debutando en el quinto volumen de la serie de cómics que gira en torno al equipo, y un interés romántico de Enchantress.[2]​ Originalmente retratado como un supervillano, historias posteriores mostrarían al personaje bajo una luz más antiheroica.
El personaje ha sido adaptado a varios medios con Batman, incluyendo series de televisión animadas, películas, videojuegos y novelas. Adewale Akinnuoye-Agbaje interpretó a Killer Croc en la película Escuadrón suicida de 2016. Una versión del personaje apareció en la tercera temporada de la serie Arrowverso Batwoman, interpretado por Heidi Ben.
Killer Croc fue creado por el escritor Gerry Conway y el artista Gene Colan. El personaje hizo cameos en Detective Comics #523 (febrero de 1983) y Batman #357 (marzo de 1983), con su primera aparición completa en Detective Comics #524 (marzo de 1983).[3]​
Waylon Jones nació con una forma de atavismo que le impartió rasgos reptilianos y su nacimiento provocó la muerte de su madre. Fue criado por su tía, una alcohólica abusiva que lo llamó con nombres como "niño lagarto" y "monstruo reptiliano".[4]​ Croc finalmente mató a su tía y se convirtió en un criminal en Gotham City. Después de cometer varios asesinatos, se enfrentó a Batman y al nuevo Robin, Jason Todd, quien lo derrotó.
En estas apariciones originales de Pre-Crisis, Killer Croc se asemejaba a un hombre de constitución poderosa cubierto completamente de escamas verdes, pero seguía siendo básicamente humano en sus proporciones faciales y su constitución.[5]​ También se le representó originalmente como el asesino de los padres de Jason Todd (esto luego se reconfiguró para convertir a Dos Caras en su asesino).
Killer Croc escapó de la custodia y buscó venganza contra Harvey Bullock y otros dos criminales que lo llevaron a la cárcel. Batman lo localizó y Croc entró en una furia homicida. Cuando se construyeron nuevos túneles de agua, que inundarían el nuevo hogar de Killer Croc, Croc aparentemente se sacrificó para contener el agua cuando finalmente se abrieron.[6]​
En realidad, Croc fue enterrado bajo los escombros y fue liberado de su prisión por los desagües pluviales. Killer Croc sobrevivió con ratas y estuvo aislado durante meses, lo que lo llevó aún más a la locura. Más tarde, Croc se volvió loco después de un enfrentamiento con un vagabundo y termina en un centro comercial. Después de darle varios golpes a Croc, Batman se distrae al ver a Bane. Croc luego agarra a Batman e intenta romperle la espalda. Falla y Bane se enfrenta a Croc, rompiéndole los brazos. Luego, Croc es devuelto al Arkham Asylum.[7]​
Cuando Bane saca a los presos de Arkham Asylum en la saga Knightfall, Croc intenta vengarse de Bane. Mientras está en las alcantarillas, huele a Bane y lo persigue y los dos luchan entre sí en lo alto de una repisa. Bane rompe casualmente uno de los brazos de Croc nuevamente, pero Croc lucha hasta que la cornisa en la que están parados se rompe y los dos caen a las alcantarillas. La pelea termina en empate. Croc regresa más tarde, atacando los muelles para tratar de atraer a Bane para una revancha, pero es derrotado por Dick Grayson (ahora actuando como Batman después de que Bruce derrotó a Valley antes de tomarse un tiempo libre para autoanalizarse) sin que el villano se dé cuenta de que se enfrenta a un nuevo Batman. Killer Croc se deja para la policía en una red de pesca todo magullado con un brazo roto.
Killer Croc es convocado por una fuerza paranormal para salir de Arkham y dirigirse a los pantanos de Luisiana. Batman lo sigue allí, solo para descubrir que la fuerza misteriosa es en realidad la Cosa del Pantano, quien le ofrece a Croc un lugar en el pantano donde finalmente puede ceder a su lado animal, vivir libre de la persecución humana y tener una vida pacífica y feliz.[8]​
Killer Croc ha aparecido tanto en la historia de "Hush" como en su seguimiento cronológico, Broken City. En el primero, está infectado con un virus que aumenta considerablemente la velocidad de su devolución, "supervisando" un secuestro de Hush antes de que Batman lo derrote; esto proporciona la primera pista de Batman de que alguien más está orquestando los eventos, ya que sabe que Croc es demasiado estúpido para intentar un esquema complejo como un secuestro por su cuenta debido a las muchas variables. Aunque Killer Croc fue restaurado brevemente a su forma original, El Sombrerero Loco, bajo las órdenes de Máscara Negra, implantó a Killer Croc con un dispositivo que lo hizo leal a Máscara Negra y provocó que el virus regresara. Batman liberó a Croc del control de Máscara Negra. Croc intentó vengarse del Sombrerero Loco, pero Batman lo detuvo. Croc luego escapó.
Cuando falla un intento de cura, Killer Croc devora al médico involucrado y se retira a las alcantarillas, jurando vengarse de Batman y Máscara Negra.[9]​
En Crisis infinita, Croc se convierte en miembro de la Sociedad Secreta de Supervillanos de Alexander Luthor, Jr.
Un año después, durante la historia de "Face the Face", se muestra que Killer Croc se ha estado alimentando del cadáver de una Orca.[10]​ Luego aparece en Countdown donde se libera de sus grilletes en Arkham Asylum e intenta matar a Jimmy Olsen, quien usa poderes elásticos para escapar. Luego, Killer Croc es sometido.[11]​
Más tarde se lo ve entre los supervillanos exiliados en "Salvation Run". Después de que Detective Marciano es derrotado y encarcelado en una jaula de fuego, Croc sugiere que se comerá al marciano. Lex Luthor lo prohíbe.
Durante la historia de "Crisis final", Killer Croc puede ser visto como miembro de la Sociedad Secreta de Súper Villanos de Libra.[12]​ Killer Croc se convierte más tarde en un Justificador.[13]​
En la historia de "Battle for the Cowl", Killer Croc es reclutado por un nuevo Máscara Negra para ser parte de un grupo de villanos que buscan apoderarse de Gotham y Bludhaven.
Durante los eventos de Brightest Day, Killer Croc es liberado intencionalmente de su celda por un guardia a quien Osiris mata cuando Deathstroke y su banda de titanes se infiltran en Arkham. Mientras intenta huir de las instalaciones, es atacado por Osiris, quien confunde a Killer Croc con su viejo enemigo Sobek.[14]​
En la continuidad del reinicio de DC de 2011 The New 52, ​​se establece que Killer Croc luchó contra Roy Harper en Hell's Kitchen en un flashback visto en Red Hood and the Outlaws.[15]​ Luego, Roy lo menciona de pasada, ya que es el patrocinador actual de Roy por su alcoholismo en el momento en que Roy estaba en un bar con Jason Todd. Roy solo está bebiendo agua, pero sabe que Waylon lo desaprobaría.[16]​
Durante la historia de "Maldad Eterna" de 2013-2014, Croc comenzó a gobernar sobre la clase baja de Gotham. Asesina a un equipo SWAT corrupto que asesinó a una de las pocas personas que fueron amables con él. Cuando el Sindicato del Crimen invade la Tierra, Croc se hace cargo de la Torre Wayne. Se enfrenta al villano Bane, quien inyecta a Croc Venom, convirtiendo a Croc en un gigante descomunal, a quien Bane luego derrota.
Mientras está institucionalizado en Arkham, Killer Croc conoce a Sybil Silverlock, una mujer con trastorno de identidad disociativo. Él se une a su personalidad más suave y ella le muestra una foto de su hija, Olive. Sybil le hace prometer que cuidará de Olive si alguna vez sale.[17]​ Después de la destrucción de Arkham Asylum,[18]​ Killer Croc escapa y viaja a Gotham Academy, donde vigila a Olive y le cuenta sobre su madre, que quedó en coma por la destrucción del asilo. Después de que Batman los confronta, Olive y Killer Croc escapan a un pantano. Antes de partir, él le dice que, si ella es como su madre, vaya a buscarlo algún día.[17]​
Recientemente ayudó a Harley Quinn y sus amigos a luchar contra una pandilla de otros villanos de Batman en Coney Island.
En las páginas de Escuadrón Suicida, Killer Croc y el Escuadrón emprenden una misión para recuperar un "objeto cósmico" de una prisión submarina rusa, que se revela como un portal a la Zona Fantasma, y ​​se encuentran cara a cara con el General Zod. Ataca al Escuadrón y, al ver a Zod a punto de matar a June Moone/Enchantress, Croc la salva justo a tiempo. Después de la misión, de regreso en sus celdas, June Moone y Croc tienen una conversación sincera y se abrazan. Killer Croc y June Moone disfrutan de la ciudad de Nueva York y deciden explorar su romance en el futuro. Croc la anima a intentarlo, pero luego expresa miedo y derrama lágrimas de que la perderá si es capaz de lograr su sueño. El alboroto de Enchantress en la ciudad de Nueva York dura hasta que se revela que es un editor de una empresa de revistas que rechazó a June. Después de que Croc lo convenciera de reevaluarla, decidió darle un trabajo independiente. Conmovida por las acciones de Waylon, June reina en la Encantadora y agradece su amor por ayudarla. Wall escapa de la batalla después de descargar el archivo. Dos días después, en la celda, Croc llora y rompe a llorar por la "muerte" de June Moone, ya que Rick le dice que June Moone es la única que no lo ve como un monstruo. Finalmente deja el Escuadrón.
En la serie de Harley Quinn, Killer Croc se unió a los planes del Pingüino para apoderarse de Nueva York, pero se fue por su cuenta para tomar Coney Island, revelando que estaba en exhibición allí en un espectáculo de fenómenos cuando era niño expulsando a los otros villanos. Después de que todo fue demolido, Harley lo convenció de unirse a ella y ayudar a recuperarlo todo del Pingüino.
Killer Croc, ahora pasando por Waylon, se ha apoderado del hotel de Tusk en Monster Town, otorgando segundas oportunidades a cualquier monstruo que lo necesite.
En el evento Joker War, Croc tiene suficiente después de que Joker y sus matones se dirigieron a Monstertown y lo destrozaron. Decidió crear uno nuevo en las alcantarillas de Gotham, con la esperanza de que él y los demás se quedaran solos. También explicó cómo surgieron sus amigos mutados. Croc quiere llevar a otros a las alcantarillas para protegerse de la guerra de arriba. Batman intenta advertir a Croc de los peligros de los químicos en el agua, pero, desafortunadamente, Croc no le cree. Ordena a su equipo que mate a Batman. Después de hacer un trato con Batman, pelean y pierden. Croc y su pandilla se instalaron en sus celdas. Él les promete el mejor de los cuidados, incluida la reversión de sus condiciones, si se puede encontrar una cura.
Durante el evento Joker war, Walyon fuerza un músculo una vez más. Thomas Misell lo liberó en Arkham, le pidió que fuera su músculo y les enseñara cómo hacerlo, y Croc aceptó la oferta con merchandising y traje. En la revelación, Walyon ya tenía un trato con la configuración de la mafia al final, recibió un intercambio de pago por un arma y luego se fue.
Croc junto con Luciérnaga, Knockout y Cheshire traen aliados potenciales de Clayface que buscan una segunda oportunidad para unirlos para defender Allytown. Finalmente tienen éxito y están para reparar el daño.
La historia de fondo de Killer Croc explica que nació con una condición parecida a la hiperqueratosis epidermolítica, un trastorno de la piel que desfigura. Sin embargo, en realidad es una forma de atavismo regresivo, lo que significa que ha heredado rasgos de especies ancestrales de la raza humana, como los reptiles. Esta condición se ha visto aumentada por la presencia de un metagen. En consecuencia, tiene varias habilidades físicas extraordinarias relacionadas con su resistencia, velocidad y fuerza, lo que le permite levantar hasta dos toneladas.
Su piel está endurecida hasta el punto de que es casi impenetrable a las formas ordinarias de abrasión, incluidas armas de alto calibre disparadas a distancia. También posee una extraordinaria cantidad de superfuerza; por ejemplo, pudo arrancar la puerta de la bóveda de un banco de sus bisagras con un mínimo esfuerzo. Ha demostrado poderes regenerativos, lo que le permite curar y restaurar extremidades y dientes perdidos. Posee reflejos y velocidad sobrehumanos, especialmente cuando se mueve bajo el agua. También puede ver a través de sus párpados de cocodrilo. Killer Croc también tiene un sentido del olfato mejorado. Una vez que se ha familiarizado con el olor de una persona, puede rastrearla a kilómetros de distancia. A medida que su apariencia y personalidad se han vuelto más y más bestiales, su misantropía ha aumentado dramáticamente. Está celoso y odia a las personas "normales" y, a menudo, arremete violentamente sin provocación. Como resultado de estos sentimientos de celos,
La principal debilidad de Croc se retrata constantemente en la mayoría de las adaptaciones, además de la serie The Batman, como su bajo intelecto. Por lo general, recurre a la fuerza bruta para resolver la mayoría de los problemas, lo que le permite a Batman superarlo en combate pensando en los problemas que enfrenta para derrotar al poderoso Croc. Batman describe regularmente a su enemigo como un animal en lugar de un hombre. Actúa casi exclusivamente por instinto y casi nunca se toma el tiempo para planificar o racionalizar sus acciones. Esta es una desviación de su interpretación inicial, donde se mostró como un criminal despiadado e inteligente que pudo planear su ascenso de secuaz a The Squid a quizás la fuerza más poderosa en el crimen organizado de Gotham antes de ser derrotado por Batman.
En los últimos años, Killer Croc ha sido retratado como mucho más reptil que en encarnaciones pasadas. Una figura de acción hecha por Kenner en 1998 presentaba una cola y pies de dinosaurio. Cuando Mattel obtuvo la licencia para fabricar productos de DC a principios de la década de 2000, lanzaron su propia versión de Killer Croc, esculpida por Four Horsemen Studios. Esta versión también presentaba una cola y patas de dinosaurio. A fines de 2005, se modificó un relanzamiento de esta figura para quitarle la cola, junto con su camisa. Esta versión también luce una cabeza más "humana".
La historia de Batman de 2002-2003, Hush, presentaba a un cocodrilo más bestial que había sido mutado en contra de su voluntad para parecer más reptil. Esta versión del personaje fue dibujada por el artista Jim Lee. En The New 52, ​​se muestra que tiene una cabeza de cocodrilo, aunque aún no se ha revelado cómo llegó a ser esto. Tal diseño había aparecido previamente en Red Hood and the Outlaws, dibujado por Kenneth Rocafort.
Varios universos alternativos en las publicaciones de DC Comics permiten a los escritores introducir variaciones de Killer Croc, en las que los orígenes, el comportamiento y la moralidad del personaje difieren del entorno principal.
