Kots Kaal Pato es un evento[nota 1]​ que se realizaba anualmente en la localidad de Citilcum, ubicada en el municipio de Izamal, dentro del estado de Yucatán, México. En él se rompían piñatas rellenas de animales vivos y se colgaban patos desde una estructura de madera para posteriormente degollarlos. Desde 2016 y gracias al esfuerzo de Humane Society International México y organizaciones locales el evento dejó tener este tipo de prácticas y a la fecha realizan actividades culturales y deportivas.[1]​
Se desconoce el origen o el significado de esta tradición, de acuerdo a una entrevista realizada por la revista Vice uno de los habitantes más longevos de la localidad declaró: «No sabemos el origen de la tradición. Yo lo aprendí de mis padres y mis padres de sus padres».[1]​ Anteriormente se realizaba alrededor de un gran árbol ubicado en el centro de la localidad, pero cuando este fue derribado en 2002 por el Huracán Isidoro el evento se trasladó a un parque aledaño.[1]​
Días antes a la fecha de celebración se instala un patíbulo en un parque contiguo al comisariado municipal. La noche anterior al festejo los niños de la localidad reúnen diversos animales, entre ellos iguanas y zarigüeyas, que son genéricamente denominadas alimañas.[1]​[2]​
El día en que el evento es realizado se inicia rompiendo piñatas, las cuales son rellenadas con las criaturas capturadas el día anterior. La mayoría fallece por los golpes o por ser lanzadas contra el suelo, los que sobreviven son posteriormente aplastados.[1]​[2]​[3]​
Posteriormente se amarran varios patos al patíbulo colgados de sus patas, iniciando un concurso. Los participantes deben saltar para tomar a alguna de las aves por la cabeza o el cuello, el que logre arrancarla gana el cuerpo de la criatura en recompensa.[1]​[2]​
La organización Personas por el Trato Ético de los Animales (PETA) ha incluido a este evento en su lista de los 14 peores festivales que aún son celebrados,4 mientras que la organización Anima Naturalis lo ha descrito como «una tradición bárbara»5 y el Movimiento Animalista Ciudadano de Yucatán ha expresado que «este tipo de espectáculos deberían erradicarse de nuestra sociedad, ya que solo muestran la barbarie humana que solo genera violencia y en nada contribuye a formar una mejor sociedad, más ética y compasiva hacia todo ser sintiente».3
Humane Society International México en conjunto con las organizaciones locales AFAD y Movimiento Consciencia, lograron a través de un intenso trabajo con autoridades estatales, municipales y religiosas, así como la población, la transformación de la festividad a una sin el maltrato animal que se realizaba con anterioridad. El cambio prevalece desde 2015 y año con año, AFAD y HSI México participan en la festividad con distintas actividades recreativas y deportivas, en las que ya no se maltrata a ningún animal, y a lo largo del año con charlas de concientización sobre cuidado de los animales en las instituciones educativas de Citilcum y Kimbilá.
