La primera muerte (First Kill en la versión original en inglés) es una serie dramática estadounidense sobrenatural para adolescentes creada por Victoria Schwab que se estrenó el 10 de junio de 2022 en Netflix.[1]​ La serie está basada en la obra homónima de Schwab.[2]​[3]​ en agosto de 2022, la serie fue cancelada después de una temporada.
Es hora de que la vampira Juliette haga su primera muerte para poder ocupar su lugar entre su poderosa familia de vampiros de legado, descendientes directos por línea materna de Lilith que eligió ser mordida por la Serpiente en el Jardín del Edén. Juliette pone su mirada romántica en una chica nueva en la ciudad llamada Calíope, pero se sorprende cuando Calíope, que comparte sus sentimientos románticos, demuestra ser una cazadora de vampiros de The Guardian Guild. Ambas descubren que la otra no será tan fácil de matar y, desafortunadamente, demasiado fácil de enamorarse.
Además, Roberto Méndez coprotagoniza como Noah Harrington.
