El bogavante Thermidor,  langosta Thermidor o langosta termidor es una preparación creada en sus inicios con bogavante, típica de la cocina francesa. Según la tradición del maestro cocinero y autor culinario Auguste Escoffier, el marisco se parte en dos mitades en sentido longitudinal y se hace suavemente al gril. Luego se trocea, se coloca en los medio caparazones y se napa con una fina capa de salsa Thermidor, hecha con salsa bechamel, nata fresca y mostaza inglesa.[1]​
Según la autora Mademoiselle Rose, el bogavante se hierve en salmuera y tras esta operación se napa con salsa Thermidor (fundamentada en la salsa bechamel con mostaza y brandy).[2]​ El nombre proviene del uso de esta salsa en el emplatado final al ser servido.
El bogavante Thermidor fue creado en 1884, en los dos meses que Escoffier pasó en el restaurante «Chez Maire»,[3]​[4]​ ubicado en el cruce del boulevard Saint-Denis con el de Strabourg, a proximidad del teatro de la Porte Saint-Martin. En ese teatro, se reestrenó en 1896 la obra Thermidor, del escritor Victorien Sardou, después de años de prohibición tras su estreno en la Comédie-Française en 1891[5]​[6]​ que creó tal escándalo que la disputa se trasladó al Parlamento francés. El nombre del plato fue un homenaje a la obra y a la célebre polémica que derivó de ella. El título se refiere al mes homónimo del calendario republicano francés en el que cayó el Terror y se inició la reacción de Termidor.[7]​
