Véase texto
Lebbeus es un género de camarón omnívoro de la familia Hippolytidae, orden Decapoda. Vulgarmente las especies son conocidas como camarones del Pacífico Norte. Algunas gambas de este género mantienen relaciones simbióticas con gobios.
El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies[1]​
Omnívoros, se alimentan de los parásitos y bacterias de otros peces, y también, de restos orgánicos y detritos vegetales, algas o larvas. También aceptan toda clase de alimentos, tanto mysis y artemia, como disecado, macroalgas y copépodos.
