La Leberwurst (del alemán: Leber = hígado; Wurst = embutido)  es un embutido muy típico de la cocina alemana y consiste en un puré de hígado que puede estar finamente picado (feine Leberwurst) o grueso (grobe Leberwurst); este embutido cae dentro de la sección de las salchichas cocidas que contienen tocino, grasa, carne y diversas especias como mejorana o tomillo. La proporción de carne de hígado oscila entre el 10 y el 15 %. Una proporción mayor de hígado haría el sabor demasiado intenso o casi imposible de untar en pan debido a la estructura poco pastosa del hígado.
Sólo se puede denominar con la categoría de Delikatessleberwurst si llevara hígado con algún otro ingrediente que le hiciera tener esta denominación. A menudo se suele encontrar con diferentes hierbas aromáticas, trufa u otras finezas. La Leberwurst se suele embutir en tripas de cordero o de cerdo y los hígados empleados suelen ser igualmente de estos animales y además de jabalí e incluso de aves, existen excepciones de leberwurst con bajo contenido de grasa para las dietas: Diätleberwurst, pero esto es tomado más como una curiosidad.
La Leberwurst existe en diferentes formatos hoy en día, y puede comprarse en cualquier charcutería de toda Alemania, existen variedades ahumadas o sin ahumar, envasadas en latas o en cristal. Es muy conocido en la cocina de Baviera la Schlachtplatte (plato de matanza) que contiene Leberwürstchen acompañadas de Blutwürstchen (morcillas) y carne diversa.
Normalmente este embutido se sirve en los desayunos e imbiss para ser untado con pan. Existen variedades de este embutido con comino, los hay dulces con miel, etc.
