Lengua a la vinagreta es un aperitivo frío de la cocina rioplatense, que se consume como minuta y como fiambre en Argentina, Paraguay y Uruguay. Se trata un corte de la lengua vacuna  preparado con un aliño de vinagre, aceite, sal, pimienta. También admite otros agregados como, pimientos, huevo duro picado ajo y perejil Es un plato fresco, de consumo rápido y muy común durante el verano, pudiendo conservarse algún tiempo no muy prolongado en el frío. No confundir con el  escabeche  que es una cocción en vinagre.
La presentación del plato puede variar, normalmente se lo hace con la lengua de vaca previamente bien hervida y luego de hervida "pelada" de su corteza de dura piel y así rebanada en finas rodajas que son maceradas durante horas dentro de un refrigerador en la salsa vinagreta basada principalmente en una emulsión de aceite comestible (preferentemente aceite de oliva y vinagre, preferentemente vinagre de vino), a la que se agregan finamente picados: ajo, perejil, opcionalmente (aunque casi siempre) morrón, cebolla y huevo duro, lo que recuerda a un escabeche frío. En cuanto a su sabor, es delicioso, único, salado y picante según la vinagreta.
Usualmente las rodajas o fetas de lengua a la vinagreta se comen teniendo éstas una textura muy blanda y una temperatura fresca (ni heladas ni calientes).
Al ser un plato elaborado, es difícil encontrarlo de forma industrial. Aunque en Argentina y Uruguay es muy frecuente encontrarla como una de las minutas (comidas rápidas típicamente rioplatenses) en los "bodegones", restoranes o restaurantes y rotiserías. En todos los casos la lengua a la vinagreta debe estar preparada en el mismo día de su consumo y en el lapso que va del cocinero al comensal debe estar guardada en un refrigerador. Aunque la lengua a la vinagreta puede comerse sola, generalmente va acompañada con "guarniciones" como las ensaladas (principalmente ensalada rusa), o las papas fritas (especialmente si las papas fritas son al estilo soufflé).
