Un lobster roll (en inglés ‘rollo de langosta’) es un tipo de sándwich relleno de carne de langosta.[1]​ Una lobster roll tradicional contiene carne recién cocida de langosta, mezclada con mayonesa y servida sobre un panecillo de perrito caliente u otro bollo parecido tostado, de forma que la abertura queda arriba en lugar de en el lado. El relleno puede contener también apio o cebolleta en dados, o puede usar drawn butter además o en lugar de la mayonesa. El sándwich también puede contener lechuga, zumo de limón, sal y pimienta. Los restaurantes tradicionales de Nueva Inglaterra sirven lobster rolls con patatas fritas o chips. Tan pronto como en 1970, la carne de langosta picada calentada de drawn butter se servía sobre un panecillo de perrito caliente en puestos callejeros como el Red's Eats de Maine,[2]​ pero han dejado paso a la «ensalada» de langosta fría que prevalece actualmente en todas partes salvo Connecticut.
Los lobster rolls estadounidenses están especialmente relacionados con el estado de Maine, pero se encuentran con frecuencia en restaurantes de marisco de los demás estados de Nueva Inglaterra y en el este de Long Island, donde abunda la pesca de langosta. Tiendes a ser prácticamente desconocidas en regiones del interior (como el Upper Midwest), donde la langosta fresca es más cara y difícil de conseguir.
Los lobster rolls preparados en Maine suelen tener varios rasgos comunes: primero, el rollo en sí es un panecillo de perrito caliente normal, que se corta, se unta ligeramente con mantequilla por fuera y se asa un poco a la parrilla; segundo, la carne de langosta suele servirse fría, más que templada o caliente; y tercero, puede tener un poco de mahonesa untada dentro del pan. La carne de langosta suele consistir en trozos de la pinza y la cola.[3]​
Son una comida básica de verano en las provincias marítimas de Canadá, especialmente Nueva Escocia, donde también pueden encontrarse hechos con panecillos de hamburguesa, baguetes u otros tipos de pan, incluso pitas. Se acompañan tradicionalmente con chips y encurtidos.
Algunos restaurantes McDonald's de Nueva Inglaterra y las provincias marítimas de Canadá ofrecen lobster rolls en sus menús de verano bajo el nombre McLobster Roll.[4]​[5]​
Hay también una variante llamada Connecticut lobster roll consistente en langosta templada recién sacada de la cáscara con drawn butter. Según el libro Connecticut Icons, el Connecticut roll fue introducido en los años 1930 por un restaurante de la Post Road de Milford llamado Perry's, a petición de un viajante que frecuentaba el local.[6]​ Cuando el plato se incluyó en el menú, su popularidad se extendió a toda la costa de Connecticut, pero no mucho más allá.
