El camarón limpiador de la India (Lysmata boggessi) es una especie de camarón limpiador de la familia Lysmatidae, orden Decapoda.[1]​ Es un camarón omnívoro, el cual se alimenta generalmente de parásitos y tejidos muertos. 
Este camarón limpiador es una parte importante del ecosistema de arrecife. Se ha podido observar que los peces con parásitos acuden a "estaciones de limpieza" en los arrecifes. Allí, ciertas especies de peces, y varias especies de camarones limpiadores, acuden en gran cantidad a ayudar a los peces infestados, pudiendo incluso entrar en la boca y hasta en la cavidad de las agallas, sin ser comidos.
Muchas especies de Lysmata, incluyendo a L. boggessi, son seguras y benéficas en los acuarios de agua salada, ya que como su nombre lo indica, limpian el acuario y, ocasionalmente, a los peces que en él se encuentran.
Tiene el mismo tamaño y la misma coloración que Lysmata seticaudata y Lysmata wurdemanni.
Habita en las costas del Golfo de Bengala, situado en la India.
