El camarón limpiador del Caribe (Lysmata seticaudata) es una especie de camarón limpiador de la familia Lysmatidae, orden Decapoda. Es una gamba omnívora, que se alimenta generalmente de parásitos y tejidos muertos. Se ha podido observar que los peces con parásitos acuden a "estaciones de limpieza" en los arrecifes. Allí ciertas especies de peces y varias especies de camarones limpiadores acuden en gran cantidad a ayudar a los peces infestados pudiendo incluso entrar en la boca y hasta en la cavidad de las agallas, sin ser devorados. 
Su coloración es similar a la de Lysmata grabhami y Lysmata wurdemanni.
Esta camarón habita en las arenosas costas del Caribe.
