Lysmata es un género de camarón omnívoro, de la familia Lysmatidae, orden Decapoda. 
Muchas especies de Lysmata son parte importante del ecosistema de arrecifes. Se ha podido observar que los peces con parásitos acuden a "estaciones de limpieza" en los arrecifes. Allí ciertas especies de peces y varias especies de camarones limpiadores acuden en gran cantidad a ayudar a los peces infestados, pudiendo incluso entrar en la boca y hasta en la cavidad de las agallas, sin ser comidos.
El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies:[1]​
Omnívoros, se alimentan de los parásitos y bacterias de otros peces, y también, de restos orgánicos y detritos vegetales, algas o larvas.
Habitan aguas templadas y tropicales. En latitudes que abarcan un rango de temperaturas entre 4.34 y 27.20 °C, y profundidades entre 1 a 1.487 m.[2]​ 
Viven en cuevas y grietas, así como pecios. Suelen vivir en pareja y en grandes grupos, de hasta 100 individuos.
Se encuentran ampliamente distribuidos en el Mar Rojo y en el Índico y Pacífico, así como en el Mediterráneo y el Atlántico.[3]​
Las gambas limpiadoras son hermafroditas, poseen los órganos sexuales masculinos y femeninos. El espécimen más grande hace generalmente la función de hembra. 
El apareamiento se produce justo después de la muda de la hembra. El macho monta a la hembra y deposita su esperma en el receptáculo de esperma de la hembra. La hembra puede almacenar el esperma durante varios meses antes de fertilizar los huevos. Los huevos de Lysmata son de color verde intenso y los llevan debajo del abdomen; eclosionan de noche y las larvas se convierten en parte del plancton. Después de una serie de mudas las larvas se asientan en el fondo.[4]​
Es una género normalmente fácil de mantener. Se debe cuidar la aclimatación al nuevo ecosistema, realizándola durante, al menos, una hora, y mediante el sistema de goteo. Es muy sensible a los cambios de densidad salina y pH. No tolera los medicamentos que contengan cobre o los niveles altos de nitratos en el acuario, además necesita parámetros perfectos de calcio y yodo para conseguir un caparazón fuerte y un óptimo crecimiento. 
Se puede mantener en grupo, pues son muy sociables con sus congéneres, así como con cualquier otro ser vivo más grande que pueda ser un cliente potencial.
Acepta toda clase de alimentos, tanto mysis y artemia, como disecado, macroalgas, etc.
