Macrobrachium es un género de camarón de agua dulce de la familia Palaemonidae y se caracteriza por la ampliación extrema del segundo par de pereiópodos, al menos en el macho.[2]​
Es común ver especies de género siendo utilizadas como mascotas de acuarios.[3]​ Algunas de estas especies tienen valor económico desde el punto de vista pesquero y se han consumido desde tiempos remotos en muchos países.
Aunque el cultivo de Macrobrachium conforma apenas un 5% de la producción camaronera mundial, tiene una importancia considerable en el sureste asiático, siendo mucho menor en Latinoamérica.[4]​[5]​ 
Los camarones del género Macrobrachiun se caracterizan por presentar el rostro bien desarrollado, comprimido y con dientes o dentículos. Las mandíbulas presentan palpos de tres artejos, el dactilo de los últimos tres pares de periopodos suele ser simple, el segundo par de periopodos suele estar bien desarrollado y el telson presenta dos pares de espinas sobre el margen posterior.[6]​
El género Macrobrachium presenta una amplia distribución en las bandas tropical y subtropical del mundo. Siendo muy comunes en América y Asia.[7]​
El género Macrobrachium incluye las siguientes especies:[8]​
