Palaemon quelchi[1]​
Macrobrachium quelchi es una especie de camarón de agua dulce del género Macrobrachium[2]​
Es un camarón de talla mediana que se ubica en el rango de los 50 – 55 mm. Que se caracteriza por presentar un rostro con unos 6 a ocho dientes en su borde superior y 2 o 3 en su borde inferior, el escafocerito es más largo que ancho en una de proporción de 3:1, el telson presenta dos pares de espinas dorsales el margen posterior de este presenta 2 pares de espinas laterales y presentando setas plumosos entre estas. Los primeros periopodos son delgados. Los huevos son ovalados presentando un diámetro mayo de unos 2,5 mm.[2]​
El Patrol de coloración es verdoso presentando mancas de verde oscuro sin ningún patrón definido, los periopodos son de color verde pálido presentando de 6 a 7 rayas horizontales de color verde oscuro. El segundo periopodo por lo general de color verde oscuro casi negro.[2]​
Macrobrachium quelchi ha sido señalado para Guyana[1]​ y Venezuela, en Venezuela hiendo sido colectados en la Gran Sabana.[2]​[3]​
