Como Kirk Langstrom:
Como Man-Bat:
Man-Bat (Robert Kirkland "Kirk" Langstrom) (en español: Murciélago-Hombre) es un personaje ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics. Introducido en Detective Comics #400 (junio de 1970) como enemigo del superhéroe Batman,[1]​ el personaje pertenece al colectivo de adversarios que conforman su galería de villanos. Originalmente retratado como un supervillano, las encarnaciones posteriores muestran a Man-Bat como un villano comprensivo o antihéroe.
En la versión original de la historia, Kirk Langstrom era un zoólogo que intentó dar a los humanos el agudo sentido del sonar de los murciélagos. Se las arregló para desarrollar un extracto que supuestamente podría hacer esto, pero al probarlo en sí mismo, se transformó en un híbrido medio murciélago salvaje antropomórfico, carente de sensibilidad y actuando puramente por instinto. Batman logró revertir los efectos, pero Langstrom volvería como Man-Bat una y otra vez, aunque no necesariamente como un villano, ya que Langstrom a veces conservaría la cordura suficiente para usar sus poderes para siempre. Desde entonces, varios otros personajes han aparecido como criaturas Man-Bat similares, incluida la esposa de Langstrom, Francine, y el padre Abraham.
Desde su debut al final de la Edad de plata de las historietas, Man-Bat ha aparecido en varias adaptaciones de medios, incluidas series de televisión y videojuegos. En 2017, Man-Bat fue clasificado como el decimosexto mejor villano de Batman de IGN.[2]​
El personaje hizo su primera aparición en Detective Comics # 400 (junio de 1970) y fue creado por Frank Robbins y Neal Adams en colaboración con el editor Julius Schwartz.[3]​ Man-Bat fue la estrella de su propia serie homónima en 1975-1976,[4]​ que duró dos números antes de ser cancelada.
El Dr. Kirk Langstrom, un zoólogo que se especializó en el estudio de la quiropterología, desarrolló un extracto destinado a dar a los humanos el sentido agudo del sonar de un murciélago y probó la fórmula en sí mismo.[5]​ El extracto funcionó, pero tuvo un efecto secundario horrible: lo transformó en una monstruosa criatura híbrida humano / murciélago.[6]​ Este efecto secundario lo angustió tanto que afectó temporalmente su cordura y se enfureció hasta que Batman encontró una manera de revertir los efectos.[7]​
Más tarde, Langstrom vuelve a tomar el brebaje y el Man-Bat regresa. También persuade a su esposa, Francine Langstrom, para que beba el suero y ella pasa por la misma transformación, convirtiéndose en She-Bat. Juntos, aterrorizan a Gotham City hasta que Batman una vez más los devuelve a la normalidad.[8]​
En algunas ocasiones, Langstrom toma el suero y conserva la cordura suficiente para trabajar por las fuerzas del bien. Durante uno de estos períodos, trabaja con el detective Jason Bard. En otra ocasión, en Action Comics # 600, Jimmy Olsen inadvertidamente pone a Superman en una cueva ocupada por el Man-Bat para protegerlo de la radiación de kryptonita que había llegado a la Tierra tras la explosión de Krypton. Man-Bat calma al enloquecido Superman y luego convoca a Hombre Halcón, quien ayuda a Superman a superar la radiación.
Kirk y Francine tienen una hija, Rebecca ("Becky"), y un hijo, Aaron. Debido a los efectos que tuvo el suero en el ADN de Aaron, nació con una enfermedad mortal. Francine lo convierte en un joven Man-Bat para salvarle la vida. Esto ocurrió en el número 3 de la miniserie Man-Bat de Chuck Dixon.
El Man-Bat es visto en la Sociedad Secreta de Super Villanos de Alexander Luthor, Jr. durante los acontecimientos de la historia 2005-2006 Crisis infinita.[9]​
A raíz de esa historia, tanto Kirk como Francine se muestran vivos en la historia de 2006 "Un año después". Talia al Ghul ata y amordaza a Francine, y luego amenaza con envenenarla si Kirk no le da la fórmula Man-Bat. Después de que Langstrom le da la fórmula, libera a Francine como prometió. Talia utiliza al Man-Bat para convertir a algunos miembros genéricos de la Liga de Asesinos en Comandos Man-Bat.[10]​
En Gotham Underground, el Man-Bat es detenido por el Escuadrón Suicida.[11]​ Es uno de los villanos vistos en Salvation Run.[12]​ Francine ha aparecido en Batman and the Outsiders, sirviendo como asesora técnica del equipo, y su asistente Salah Miandad opera el dron OMAC "en blanco" conocido como ReMAC. En el número 10 de esa serie, apareció Kirk, aparentemente sano y también ayudando a Francine.
En la miniserie Crisis final de 2008, Man-Bat se convirtió en un Justificador y se mostró atacando el Cuartel general de Jaque mate de Suiza.[13]​
Durante la historia de 2009 "Battle for the Cowl", luego de la aparente muerte de Batman, Kirk es perseguido por pesadillas de convertirse en Man-Bat y matar a su esposa. Cuando Francine desaparece, toma el suero y trata de seguirla. Después de un altercado con los Outsiders, vuelve a su forma humana y es capturado por el Doctor Phosphorus, quien revela que el suero no es necesario para desencadenar el cambio. Kirk descubre que Phosphorus también ha capturado a Francine y se convierte en Man-Bat para salvarla.[14]​
Durante la historia de Blackest Night 2009-2010, Francine rastrea a Kirk (como Man-Bat), después de haber creado una cura, y reveló que la próxima transformación de Kirk sería permanente si no la bebía.[15]​ Kirk intenta tomar la cura, pero su personaje Man-Bat no se lo permite. Justo cuando Kirk está a punto de beberlo, Francine es herida en el fuego cruzado de la batalla entre Black Lantern Solomon Grundy y Bizarro (el último de los cuales ya está en la escena, tratando de evitar que Kirk tome la cura). Angustiado por las heridas de Francine, Kirk se transforma en Man-Bat, aparentemente de forma permanente.[16]​
En Batgirl (vol. 3) # 10-11, Man-Bat se ve bajo el control de Calculador como un tecno-zombi.[17]​
En la historia de "Collision" de Red Robin, siguiendo las acciones de Red Robin contra Ra's al Ghul y la Liga de Asesinos, esta última intenta asesinar a personas relacionadas con la Bat-Familia. Man-Bat, siguiendo las órdenes de Red Robin, protege a Julie Madison, una ex amante de Bruce Wayne, contra los asesinos de Ra's al Ghul.[18]​
En The New 52 (un reinicio de 2011 del universo de DC Comics), se reinicia la mayor parte de la historia de Kirk Langstrom. El suero Man-Bat aparece por primera vez en Detective Comics # 18 (mayo de 2013). Ignatius Ogilvy también toma posesión del suero Man-Bat, que usa como un virus en el aire para propagarse por el "Bloque 900" de Gotham City.[19]​
En Detective Comics (vol. 2) # 19 (junio de 2013), Kirk Langstrom aparece por primera vez donde él y su esposa Francine son escoltados por Batwoman a la ubicación de Batman. Langstrom revela que él es el creador del suero, con la intención de ayudar a las personas sordas. Asumiendo la responsabilidad como creador del suero, usa una muestra del suero que Batman había obtenido para inyectarse. Esto crea un antivirus que también se propaga por el aire. Langstrom se convierte en un Man-Bat (el último Man-Bat que queda) mientras su antivirus cura a los ciudadanos restantes de Gotham.[20]​
Langstrom reaparece en Batman Inc. (vol. 2) # 10 (junio de 2013) aparentemente dando a Batman el suero. También afirma estar trabajando en un antídoto en aerosol para el suero.[21]​
La función de respaldo de Detective Comics (vol. 2) # 21 (agosto de 2013), se centra en Langstrom y su esposa. Cambia de la forma Man-Bat a su forma humana y se vuelve adicto al suero Man-Bat, tomándolo todas las noches. Al parecer, no recuerda sus acciones de la noche anterior, pero le preocupa que una serie de asesinatos denunciados sean su culpa.[22]​
Durante la historia de Maldad Eterna, Man-Bat se encuentra entre los villanos que fueron reclutados por el Sindicato del Crimen de América para unirse a la Sociedad Secreta de Supervillanos.[23]​ El Espantapájaros y Man-Bat intentan robar las Garras congeladas (asesinos que están asociados con la Corte de los Búhos) de Blackgate mientras el Pingüino tiene una reunión con Bane. Bane llega a Blackgate mientras el Man-Bat y sus compañeros Man-Bats intentan transportar a los Talons al Sr. Frío y pueden evitar que uno se vaya.[24]​
Los números finales de la serie Batman: The Dark Knight establecerían que Kirk es el hijo de un empresario farmacéutico adinerado y corrupto llamado Abraham Langstrom, quien considera a su hijo como un fracaso en comparación con Bruce Wayne, el hijo de su rival comercial Thomas Wayne. Abraham robaría el suero de su hijo, haría algunas de sus propias mejoras y lo usaría para apuntar a las personas sin hogar (porque nadie los extrañaría) antes de ser detenido por Batman, aunque puede alegar locura temporal para evitar ir a prisión.[25]​
En la secuela de Watchmen Doomsday Clock, Man-Bat aparece en las noticias como un ejemplo de la "Teoría de Superman", donde el gobierno ha estado experimentando con humanos para darles superpoderes.[26]​ Man-Bat acompañó más tarde a Black Adam en su ataque a la Casa Blanca.[27]​
En Harley Quinn Rebirth, la esposa de Langstrom se enfurece contra Harley y sus amigos, convirtiendo a Harley y su amigo Tony en Man-Bats como parte del plan de Pingüino para romper el espíritu de Harley. Sus otros amigos consiguen que Langstrom sea liberado y él los ayuda a encontrar el antídoto antes de escapar, como era de esperar.
Al tomar su fórmula de glándula de murciélago, Kirk Langstrom puede transformarse en una criatura parecida a un murciélago. Al tomar un antídoto o si la fórmula de la glándula de murciélago desaparece, puede volver a la forma humana.
Como Man-Bat, su fuerza, agilidad y resistencia se mejoran a niveles sobrehumanos. Kirk posee un conjunto adicional de dígitos que forman alas de murciélago coriáceas que le permiten volar, audición súper sensible y un sonar natural. Emite ondas de sonido agudas y puede escuchar los ecos que hacen cuando rebotan en los objetos cercanos, lo que permite al Man-Bat navegar perfectamente en la oscuridad total.
Si está en la forma Man-Bat durante un tiempo prolongado, pierde el control sobre su lado animal y trabaja por puro instinto, lo que lo hace propenso a dañar a amigos y enemigos por igual.
Como se mencionó anteriormente, Talia al Ghul capturó a Kirk Langstrom y amenazó con envenenar a Francine si no le daba la fórmula Man-Bat. Kirk cede a los comandos de Talia al Ghul, donde usa la fórmula Man-Bat en algunos miembros genéricos de la Liga de Asesinos para convertirlos en los Comandos Man-Bat del grupo.[10]​
En The New 52 (un reinicio del universo de DC Comics), varios Man-Bats han aparecido bajo el control de Talia al Ghul en su plan para destruir a Batman.[28]​ Más tarde se explica que Talia al Ghul hizo que un agente robara el suero del laboratorio de Langstrom para usarlo en sus soldados para crear los comandos Man-Bat.[20]​
Durante la historia de "Maldad Eterna", se utilizaron algunos comandos Man-Bat para ayudar al Sindicato del Crimen a cazar a los Renegados. El Amo de los Espejos logró atrapar a algunos de ellos en el Mundo Espejo. Cuando un Man-Bat arrebata al Mago del Clima, los otros miembros de Rogues lo persiguen hasta que choca contra una pared sólida de hielo al llegar al territorio del Sr. Frío.[29]​
Cuando Thomas y Martha todavía estaban vivos, Kirk Langstrom tenía un padre llamado Abraham, cuya empresa Patriarch Biopharmaceuticals competía con Empresas Wayne. Años después de la muerte de Thomas y Martha, Abraham continuó con sus negocios turbios que implicaban explotar el suero Man-Bat de su hijo, que planea obtener ganancias con él. Pronto se volvió adicto al suero mejorado. Cuando se convirtió en Man-Bat, Abraham apuntó a las personas sin hogar de Gotham City y les quitó la sangre. Esto hizo que Batman se uniera a Kirk Langstrom para luchar contra Abraham.[30]​ Debido a que la piel de la forma Man-Bat de Abraham era dura, Batman se inyectó la cura y engañó a Abraham para que bebiera su sangre lo suficiente como para regresar a la normalidad. Batman luego entregó a Abraham a la policía. Después de evadir el encarcelamiento alegando que no tenía conocimiento de lo que hacía su forma de Man-Bat, Abraham regresó a su compañía, aunque está cansado por el hecho de que Batman lo atrapará cuando cometa un error.[31]​
En Countdown to Final Crisis: The Search For Ray Palmer, se mostró una versión alternativa del Man-Bat. Es de Gotham by Gaslight (Tierra-19) y ha experimentado con murciélagos similares a su contraparte convencional. Más tarde es derrotado por Escarabajo Azul y Batman.
En la línea de tiempo alternativa del evento Flashpoint, Man-Bat es asesinado por Miranda Shrieve, la nieta de Matthew Shrieve.[32]​ En un flashback, el Tte. Matthew Shrieve invitó al Man-Bat a ser un nuevo miembro de los Creature Commandos, pero Man-Bat lo traiciona y mata a su familia.[33]​ Se revela que Man-Bat había estado trabajando con el general Sam Lane, quien es responsable de la muerte de la familia de Miranda.[34]​
En la historia de Elseworlds LJA: El clavo, un Man-Bat capturado hace una aparición en los Laboratorios Cadmus del Profesor Hamilton.[35]​
En la serie de cómics Batman Beyond ambientada décadas después de Batman: The Animated Series, se revela que poco después de que Batman curó a Francine del suero Man-Bat, ella y Kirk comenzaron a vivir una vida pacífica cuando comenzaron a estudiar sonido y tuvieron dos hijos. Sin embargo, Francine desarrolló una forma agresiva de Parkinson y tenía una esperanza de vida corta, lo que llevó a Kirk a intentar perfeccionar el suero Man-Bat para salvar su vida, pero cuando lo hizo, ya era demasiado tarde. Después de esto, sus hijos lo abandonaron, enojados porque no pasó tanto tiempo con ella durante sus últimos días. Devastado por "perder" a su familia, Kirk recurrió al suero, que ha sido perfeccionado hasta el punto en que es capaz de hablar y controlar sus acciones, y ha estado viviendo en secreto como Man-Bat desde entonces. Tres años antes, rescata a una niña llamada Tey, quien era rehén de los Jokerz, y le inyecta el suero Man-Bat, lo que lleva a los dos a enamorarse. En el presente, Kirk, ahora como un Man-Bat de barba blanca, intenta construir su propio culto de Man-Bats, planea usar Kanium para ayudar a su culto a controlarse mejor en sus formas de Man-Bat y establece un arma destructiva que se refiere a la policía. Bruce intenta razonar con Kirk, pero solo resulta que Kirk los ve a ambos como monstruos y prepara su bomba para destruirlos a los dos. Sin embargo, Batman rescata a Bruce a tiempo. Man-Bat le dice a Bruce que use su segunda oportunidad sabiamente mientras detona la bomba para suicidarse.
Man-Bat aparece en el de cómic de Smallville temporada Once. En Gotham City, los anillos amarillos de Parallax se dirigen al Arkham Asylum. Allí, Batman y Nightwing están haciendo todo lo posible para contener a los nuevos reclusos de Arkham, incluido el Man-Bat, que ya se han transformado en Yellow Lanterns. Por suerte, Superman llega justo a tiempo para ofrecer ayuda a Batman y Nightwing. Superman está peleando con Man-Bat y antes de derribarlo, Superman le dice al Man-Bat que, si hay más hombre que murciélago dentro de él, entonces no se alegra de esto. Emil Hamilton logra encontrar una manera de reiniciar los anillos, por lo que cuando lo hace, todos los Yellow Lanterns, incluido Man-Bat, se liberan de la influencia del miedo y pierden sus poderes, y los anillos se vuelven negros. Después de que sus anillos se reinician y pierden sus poderes, los presos de Arkham caen del cielo, incapaces de hacer nada para escapar de su eventual muerte, pero Superman logra salvarlos a todos. Después de la derrota de Parallax, todos los criminales ahora sin poder regresan al Arkham Asylum.
En el cómic de la precuela de Injustice: Dioses entre nosotros, Man-Bat aparece en el exclusivo bar World's End del villano, intentando disfrutar de una bebida cuando Wonder Woman y Flash llegan en su búsqueda del Amo de los Espejos. En el quinto año, Man-Bat se encuentra con Máscara Negra, Tigre de Bronce, el Sombrerero Loco, El Espantapájaros y Tweedledum y Tweedledee hasta que Damian Wayne interrumpe su reunión. Cuando los villanos comienzan a abrumar a Damian, Deadman llega donde posee el Tigre de Bronce y noquea a los villanos antes de pedir ayuda.
En el cómic de la precuela de Injustice 2, se muestra que Man-Bat es un miembro del Escuadrón Suicida de este universo. Finalmente es asesinado cuando Grodd usurpa a Solivar y Ra's al Ghul, quien anteriormente tenía la custodia del Escuadrón.[36]​
