Las manos de cerdo (denominadas también como manitas de cerdo o patita de chancho en Perú y paticas de cochino en Venezuela) son las patas del cerdo. Suelen ser empleadas en diversas gastronomías. 
En la cocina española consumidas de forma frescas o en salazón como elemento cárnico de estofados y cocidos. Es uno de los ingredientes del cocido madrileño,[1]​ y es frecuente verlo servido como tapa. Su textura gelatinosa debido a la presencia de cartílago, hace que se elaboren caldos con texturas agradables. 
En la gastronomía peruana se consumen en dos platos populares: patitas con maní y sarza de patitas.[2]​[3]​[4]​ 
En Venezuela son empleadas principalmente incluyéndolas en los platos de leguminosas como los llamados frijoles bayos, caraotas blancas o lentejas. También se pueden elaborar simplemente guisadas con papa y zanahoria y acompañadas con arroz blanco.
