Manuel Laureano Rodríguez Sánchez, más conocido como Manolete (Córdoba, 4 de julio de 1917-Linares, 29 de agosto de 1947), fue uno de los grandes toreros de la historia de la tauromaquia de España en la década de 1940.[1]​[2]​ Murió en el Hospital de San José y San Raimundo de Linares. Tras la profunda cornada mortal que le asestó el Miura Islero en la plaza de toros de Linares se convirtió en un mito de la España de la posguerra.
Cuarto Califa del Toreo, es considerado como uno de los más grandes maestros de todos los tiempos y uno de los iconos del toreo. Su estilo, elegante y vertical, evolucionó el arte de la muleta, toreando de frente y citando de perfil. Llevó a la máxima expresión la revolución de José Gómez «Joselito» y la estética de Juan Belmonte, que habían transformado el toreo unas décadas antes. Su influencia ha sido enorme, ya que su estilo se hizo notar en todos los toreros posteriores.
Manolete era el hijo de un torero (también apodado Manolete).[3]​ y de Angustias Sánchez, más conocida como «doña Angustias», que estuvo casada previamente con Lagartijo Chico.[4]​ Su tío abuelo, José Rodríguez, Pepete y su tío, Bebé chico, también fueron toreros.[5]​
Toreó por vez primera en Cabra, Córdoba, el domingo de Resurrección (16 de abril) de 1933.[5]​ Allí alternó como novillero con Bebé Chico y la torera Juanita Cruz. En junio de 1932 tuvo un breve paso por la escuela taurina de Montilla (Córdoba), donde mató su primera becerra.[6]​
Acabada la Guerra Civil, tomó la alternativa el 2 de julio de 1939, con 21 años, en la Maestranza de Sevilla.[7]​[8]​ Confirmó la alternativa en Las Ventas de Madrid el 12 de octubre de 1939. 
A finales de noviembre de 1939 se hace pública una oferta del empresario Domingo González Dominguín que le ofrece 504.000 ptas. por 42 corridas.[9]​
En 1943 se colocó a la cabeza del escalafón.[5]​ Cuajó su mejor faena al toro Ratón en 1944, durante la corrida de la Prensa en Las Ventas. Su última actuación en Madrid tuvo lugar el 16 de julio de 1947 en la tradicional Corrida de la Beneficencia, presidida por Francisco Franco. En su primer toro dio una vuelta al ruedo y en el segundo fue cogido. A pesar de ello, continuó hasta dar muerte al toro, cortó dos orejas y entró en la enfermería. 
Compartió cartel en Las Ventas con Gitanillo de Triana II en la tarde en la que triunfó Pepín Martín Vázquez, a quien todas las miradas empezaron a ver como el futuro mandón de la fiesta.[10]​
En la Feria de Linares del año anterior a su última corrida, se dio la anécdota de que tuvo que visitar el Hospital Municipal de dicha localidad, en el que un año después un toro de Eduardo Miura pondría fin a su vida. Al llegar a la población y cuando se dirigía al Hotel Cervantes conduciendo su coche Buick azul matrícula M-75.545, en la calle Tetuán n°5 atropelló a una niña, para trasladarla personalmente en brazos a dicho hospital para curarla de las fracturas y lesiones producidas, siendo atendida por el doctor Fernando Garrido que tenía su domicilio próximo al lugar del accidente. Posteriormente el torero tendría la oportunidad de brindarle la faena de un toro a la niña tras su recuperación.
El 28 de agosto de 1947 se presentó en la plaza de toros de Linares, junto a Luis Miguel Dominguín y Rafael Vega de los Reyes "Gitanillo de Triana II".[11]​[12]​ Aquella tarde, recibió una mortal cornada de Islero, un miura de 495 kg, el quinto de la tarde, que le atravesó el muslo derecho con uno de sus pitones, destrozando el triángulo de Scarpa. 
La herida le produjo una hemorragia incesante y fue trasladado en camilla hasta el Hospital de San José y San Raimundo de Linares donde falleció a las 05:07 horas[cita requerida] del día siguiente.[13]​[14]​ Las únicas e impactantes fotografías que existen de la tragedia fueron tomadas por el reportero gráfico Paco Cano «Canito». Ese mismo año, el matador tenía pensado dejar el mundo del toreo.[cita requerida]
Fue enterrado el 29 de agosto en el panteón de la familia Sánchez de Puerta, íntimos amigos del torero, donde permaneció algo más de cuatro años, hasta el 15 de octubre de 1951, cuando, tras finalizar el mausoleo de Manolete, realizado por el escultor Amadeo Ruiz Olmos, se procedió a trasladar sus restos a su emplazamiento definitivo en el cementerio de Nuestra Señora de la Salud de la capital cordobesa.[15]​
La ciudad de Córdoba mantiene dos conjuntos escultóricos en su memoria: un busto en la plaza de la Lagunilla, y un conjunto escultórico en la plaza del Conde de Priego, mirando a Santa Marina, iglesia donde se han casado toreros como Finito de Córdoba. 
En Linares, ciudad en la que falleció, hay en su honor un busto presidiendo la plaza de Santa Margarita, la cual da nombre al coso y se encuentra rodeada por el paseo de los toreros.

Paco Mora. Aplausos, 2018. Hace 71 años que murió Manolete 