El McGriddle es un sándwich de desayuno vendido por la cadena internacional McDonald's. Introducido en 2003, está disponible en los siguientes mercados: estadounidense, turco, Canadiense, Polaco, japonés, guatemalteco, Mexicano, filipino, y neozelandés (por un tiempo limitado).
El McGriddle "estándar" consiste en tocino frito, huevo y queso americano (o cheddar) servido en un panqueque pequeño con jarabe de arce. Ambas tapas (panqueque) del sándwich contienen el logo de McDonald's. 
Este producto fue mencionado al final de Super Size Me, junto con las opciones saludables de McDonald's:

