Melicertus kerathurus es una especie de decápodo comestible de la familia Penaeidae. En España se conoce con diferentes nombres, langostino, langostinos de Vinaroz cuando se capturan en caladeros próximos a Vinaroz en el delta del Ebro, y «langostino de Sanlúcar» cuando se pesca en caladeros próximos a la localidad de Sanlúcar de Barrameda en el delta del Guadalquivir,[1]​[2]​[3]​[4]​[5]​ teniendo este último reconocida la denominación de origen por su calidad, diferenciación genética, y propiedades organolépticas.[4]​[6]​[7]​[8]​[9]​[10]​[11]​
Habitualmente entre los 11 y 17 cm, puede alcanzar como máximo los 23 cm de longitud. Aunque suele ser de color verde pálido o amarillento, presentando manchas transversales discontinuas de color marrón[3]​, aquel con denominación de origen de langostino de Sanlúcar de Barrameda, se diferencia por tener un tono más rosado o parduzco, y presentar un color tornasol en la cola, que aún siendo de color rojiza o rosada, se torna azul con brillos dorados y gualdos, y arco iris, al exponerse a la luz del sol.[6]​[7]​[8]​[9]​[10]​
Se distribuye en la zona oriental del océano Atlántico, desde el sur de Inglaterra hasta Angola. También se encuentra en el mar Mediterraneo.
Vive en aguas marinas poco profundas, entre 5 y 40 metros, aunque se han capturados ejemplares a 640 metros de profundidad en el  canal de Sicilia. Prefiere los fondos arenosos y los estuarios de los ríos.
