Midye tava (en idioma turco) son mejillones fritos al estilo turco.
Son diferentes a los moules de Bélgica o Francia ya que mientras éstos se cuecen en agua, con hierbas aromatizantes, los midye tava se fríen. 
En la gastronomía turca se consideran un meze, o entrante, caliente,[1]​ y un típico acompañiamiento de la cerveza. También es una comida callejera.
Los mejillones son cubiertos con harina, huevo y cerveza y se meten an palitos de madera. Después se fríen en abundante aceite. Se sirven con su salsa tradicional, llamada "tarator" en turco. La salsa tarator se hace a base de migas de pan viejo, yogur , nueces, ajo. (No confundir con el otro tarator.)
