Mileena (pronunciado /məˈliːnə/ desde Mortal Kombat II hasta Mortal Kombat Trilogy y /mɪˈliːnə/ desde lanzamientos posteriores) es un personaje de la saga de videojuego de peleas  Mortal Kombat. Es una ninja que lleva un par de sais como armas principales además de dominar la teletransportación y usar movidas canibales ayudándose de su filosa dentadura. En algunas versiones es la hermana gemela de la princesa Kitana y en otras es un clon de esta. 
En la mayoría de sus adaptaciones, Mileena es un clon de Kitana creado por Shang Tsung a petición de Shao Kahn, teniendo como unica diferencia entre ellas una gran dentadura que sobre sale de su boca sin labios, haciendo la combinación perfecta de ADN edeniano y tarkatano. En otras versiones, Mileena adquiere su dentadura debido a una maldición o enfermedad. En el reinicio de 2011, se pudo notar un cambio drástico de personalidad en el personaje, al estar más inestable mentalmente por tener apenas un año de edad, añadiendo por primera vez en su arsenal movidas caníbales, a diferencia de las anteriores entregas en las que solo se limitaba a devorar a sus victimas en sus fatalities. Dicha versión de la mestiza hace gran contraste con las presentadas en entregas posteriores como lo fueron las de MKX y MK 11, donde Mileena es más madura y se profundiza en el personaje en torno a su mandato como Kahn y el rechazo que recibe a raíz de su creación, especialmente el de Kitana.
En Mortal Kombat 1 vemos a la Mileena perteneciente a la linea temporal de Liu Kang; esta muestra el lado más familiar y tenaz del personaje, pues es muy unida a sus padres, Jerrod y Sindel, y Kitana, su hermana gemela, además de ser respetada por su pueblo y aliados, convirtiéndose en Emperatriz del Mundo Exterior.
Después de que el emperador del Outworld, Shao Kahn, conquistara Edenia, decidió conservar a la hija del gobernador Jerrod, Kitana para criarla como propia. Ella creció sin saber nada de su verdadero origen, el emperador temió que algún día Kitana se enterara de la verdad y se rebelara en su contra, por lo que le ordenó a Shang Tsung crear una versión letal y leal de la princesa, para que tomara su lugar si era necesario. Esto fue hecho fusionando la esencia guerrera tarkatana de Baraka y los genes de Kitana. El proceso no fue un completo éxito al tener su cara desfigurada por una dentadura tarkatana que sobresale de su rostro, en lugar de reemplazar a Kitana como fue originalmente planeado; Mileena fue utilizada como espía de Kahn para asegurarse que Kitana le fuera leal, después fue presentada ante la princesa como su hermana gemela. Las dos crecieron juntas como sus hijas y asesinas personales de élite, sin embargo, Mileena albergó resentimientos hacía Kitana por ser la preferida de Shao.
Justo como Kahn temió, Kitana finalmente descubrió la verdad sobre su historia, por lo que Mileena recibió órdenes de vigilarla de cerca cuando Kitana se alió en secreto con el Earthrealm durante los eventos de Mortal Kombat II.[1]​ Mileena fue la compañera secreta de Baraka.[2]​ Determinada a detener a Kitana bajo cualquier costo, termina siendo asesinada por ella, y como consecuencia su alma descendió al Netherrealm.[3]​[4]​[5]​ De acuerdo a los sucesos canon, ni Kitana o Mileena son mencionadas en la versión original de Mortal Kombat 3.  En una pequeña historia no canon que sirvió como precuela de MK3 publicada por CD Projekt, Mileena es la asesina personal de Shao Kahn que intenta emboscar a Sonya Blade en una estación del metro, siendo accidentalmente asesinada por Johnny Cage. En Mortal Kombat: Shaolin Monks, que sirvió como reboot de Mortal Kombat II, Mileena lucha contra Liu Kang y Kung Lao junto a Jade y Kitana pero salen derrotadas, posteriormente huyeron para pedir ayuda a Goro.[6]​ En otro de los posibles escenarios, Mileena arroja a Kitana por un portal y la siguie, presumiblemente peleando hasta la muerte. En el mismo juego, Mileena comparte su fatality con Jade, mientras que Liu Kang de forma no canon asesina a esta última apuñalandola en los ojos con las sais de Mileena.
Después de su muerte y al ser enviada al Netherealm, Mileena jura lealtad a su nuevo líder, Shinnok. Durante los eventos de Ultimate Mortal Kombat 3, Shao Kahn decide resucitar a Mileena, para que con su ayuda derroten a los guerreros de la tierra e incluso adquiere la habilidad de leer los pensamientos de Kitana.[5]​ Shinnok ve esto como una oportunidad para monitorear encubierto los eventos que se desarrollan en el Earthrealm y por eso le permite volver a la vida.[7]​ Después de la derrota de Kahn, Mileena es convocada de regreso al Netherealm.[note 1]​ En Mortal Kombat Gold,  ayuda a Shinnok a  invadir Edenia, pero deja que su hermana escape del calabozo. Después de la derrota de Shinnok, Mileena va al palacio de Kitana y demanda que el poder sobre Edenia sea compartido entre las dos, pero esta se rehúsa a su petición y la encierra  en el calabozo.
Mileena estuvo prisionera por años hasta que el Rey Dragón, Onaga empezó su propia invasión en Edenia, siendo liberada por Baraka. Durante los eventos de Mortal Kombat: Deception, Mileena bajo órdenes de Onaga reemplazo a Kitana para distraer a sus enemigos.[9]​ Sin embargo, ella desarrolla en secreto sus propios planes, tomando el control de las fuerzas de Edenia y las de Onaga. En el modo Konquest, Mileena entrena a Shujinko cuando joven en el Outworld, y pelea contra Jade.[10]​
En Mortal Kombat: Armageddon, Mileena se apodera de la fortaleza de Shao Kahn, aún bajo el disfraz de Kitana, y decide continuar con su farsa hasta que las fuerzas edénianas se corrompan lo suficiente como para seguirla bajo su verdadera identidad. Aunque al principio confía en que Outworld es suyo, Mileena se ve obligada a renunciar al trono y cedercelo a Shao Kahn, quien regresó al montar una ofensiva contra la fortaleza para reinstalarse como el emperador. Kahn le ordena capturar a Shujinko, quien sería utilizado como moneda de cambio para obtener a Onaga como aliado. Mileena, fingiendo ser Kitana, logra capturarlo y llevarlo al palacio de Shao Kahn. Pero después de haber probado el poder para sí misma, ya no se conforma con ser su secuaz, planeando recuperar el trono de Edenia. Más tarde, Shang Tsung la mata durante la batalla final en la Pirámide.[11]​[note 2]​
Mileena regresó en el  reboot de 2011, en una línea alternativa que re-escribe los sucesos de la historia original de Mortal Kombat, trayendo consigo grandes cambios para su personaje. En el juego, Mileena fue creada por Shang Tsung en los "fosos de carne" y es presentada durante el segundo torneo, en lugar de muchos años antes. Creada para ser una Ieal sustituta de Kitana, está física y mentalmente dañada, sus instintos salvajes son controlados por Shao Kahn, caracterizándose por sus métodos de seducción que atraen víctimas para luego devorarlas.[13]​ En la historia del juego, ella es rival de Kitana, Jade, Stryker y Kabal, mientras que Shao Kahn se refiere a ella como su "hija legítima". En su final no canon, Mileena asesina a Shang Tsung y absorbe las almas que posee obteniendo gran poder, mientras que en el de Kitana, ésta es inusualmente comprensiva con ella e incluso se alían.[14]​ Mileena regreso como personaje jugable en Mortal Kombat X.[15]​ Aunque se convirtió en la emperatriz del Outworld después de la muerte de Shao Kahn, Mileena es derrocada por Kotal Kahn después de que Reptile revela sus orígenes, con sus seguidores asesinados o al lado de Kotal Kahn. Negándose a aceptar su derrota, Mileena decide reclamar el trono con el poder del amuleto de Shinnok liderando la guerra civil y aliándose con Rain, Tanya, Baraka y Kano, lanzando un ataque sorpresa que no tuvo éxito, al casi ser capturada usa el amuleto para protegerse de la ejecución, pero es vencida por su poder antes de ser rescatada por Rain. Más tarde es rastreada por Cassie Cage y D'Vorah quienes debían detener el movimiento rebelde, Mileena al ser derrotada es llevada a Kotal, mismo que ordenó su ejecución a manos de la kytinn.
Tras el lanzamiento de Mortal Kombat 11 en 2019, hubo demandas insistentes al equipo de desarrolladores para que incluyeran a Mileena al ser revelado que Kitana ahora poseía algunas de las movidas de la mestiza para su variante "Highborn". Debido a la demanda de los fanáticos, a mediados del 2020 fue añadida a la friendship de Kitana, y el 8 de octubre del mismo año fue anunciada como uno de los personajes DLC para el Kombat Pack 2.[16]​[17]​ A pesar de no formar parte del modo historia, Mileena tiene una serie de dialogos con los personajes que indica que fue de ella despues de su "muerte" en Mortal Kombat X, como lo fue su relación sentimental con Tanya y la muerte de esta a manos de Kotal Kahn, la traición de Rain y la relación que mantiene con su "familia", Kitana, Shao Kahn y Sindel.
Para Mortal Kombat 1, Mileena pasó por un retcon, pues el personaje por primera vez tiene un rol protagonico como heroina al ser la heredera al trono del Outworld. Además de este cambio, ahora tiene una relación muy cercana con sus padres, Jerrod y Sindel, asi como con su hermana gemela, Kitana y la lider de las Umgadi, Tanya. La ahora heredera está infectada con "tarkat", una enfermedad que la transforma en una tarkatana, condición que le quita el uso de razón asi como convertirla en una rival salvaje, esto mismo pone en riesgo la reputación de la familia real al igual que su mandato; Sindel para solucionar esto, accedió a que Shang Tsung creará un suero que la vuelve a la normalidad después de cada transformación, suceso que sería parte de una cadena de malentendidos que desató una guerra entre el Outworld y el Earthrealm. Al final del modo historia se da a conocer que Mileena gobierna el Outworld aconsejada por su padre y hermana después de la muerte de Sindel.
La hija de Jean-Claude Van Damme, Bianca Bree, audicionó para su papel y mostró sus entrenamientos para convertirse en la asesina en el reality show Jean-Claude Van Damme: Behind Closed Doors, en el episodio final llamado "Ceremony". Mileena tuvo un rol de poco peso en el cómic de "Mortal Kombat II" producido por Midway en 1994,  escrito e ilustrado por John Tobias, y tuvo lugar antes del segundo torneo. Ella se une a Kitana, Baraka,  Kintaro y Shang Tsung en ser enviados a atacar Earthrealm bajo órdenes de Shao Kahn, y mata al compañero de Jax Briggs, Steve Beran, al realizar su famosa fatality "come-hombres"[18]​ Fue un personaje secundario recurrente en los cómics Malibu de Mortal Kombat, publicados de 1994 a 1995. Debutó en el primer número de la miniserie Goro: Prince of Pain, ella es parte de un equipo dirigido por Kitana con órdenes de encontrar al príncipe desaparecido en el Outworld. Además, tiene dudas sobre la lealtad de Kitana hacia Kahn (aunque nunca habla de eso con nadie) y se considera así misma como la leal e "hija legítima" de Shao Kahn.[19]​ Mileena forma equipo con Reptile en Battlewave, enfrentando a  Sonya Blade en dos ocasiones, saliendo derrotados.[20]​ También apareció en un especial de una sola toma titulado "Kitana and Mileena: Sister Act", que explicaba su pasado: Mileena es una creación ordenada por Shao Kahn, aunque él nunca la dejaría reemplazar a Kitana.[21]​
Mileena tuvo un rol poco relevante en Mortal Kombat: Live Tour de 1995, donde es encarnada la mayor parte del tiempo por Jennifer DeCosta y Lexi Alexander. Las actrices principalmente interpretaron a Kitana, aunque ambas portaban el traje de Mileena debajo para un cambio rápido de vestuario.[22]​ como Mileena se revelaría ante los héroes Jax y Liu Kang después de haberlos llevado a la trampa de Shao Kahn mientras se hacía pasar por Kitana. Ella fue el único personaje jugable de MKII en haber estado ausente en la primera película.[23]​
El boceto del personaje incluido en las características especiales de la película muestra que Mileena originalmente sería encarnada por una mujer asiática con un traje completamente rojo y con cabello suelto. Mileena apareció brevemente en la película de 1997 Mortal Kombat: Annihilation, siendo encarnada por la artemarcialista y doble de acción Dana Hee.[24]​[25]​ Apareció en una escena en la que embosca a Sonya Blade desde atrás en un desierto. La propia Mileena nunca fue mencionada por su nombre, pero fue reconocida en los créditos de cierre, además de que en toda la película solo tiene una línea hablada ("desearías" en respuesta a la confusión de Sonya al confundirla con Kitana), su vestimenta estaba basada en la de Kitana durante la primera película, diferenciandolas la máscara y el color rosado. Hee describió al personaje como "una figura malvada y misteriosa que te hace preguntarte, '¿Quién es ella?'"[26]​[27]​ El personaje de Mileena y la escena de la pelea han sido originalmente bastante diferentes en los guiones de Brent V. Friedman y Bryce Zabel para la película. Mileena es descrita como la "hermana ilegítima de Kitana", de cuerpo asesino, ojos rojos y boca de gran tamaño con dentadura afilada. La pelea es similar a la de la novela de la película, ya que también involucra a  Smoke como el oponente de Jax, hasta la "lucha de muerte sexy" cuando Sonya asfixia a Mileena en el lodo y deja su cuerpo flotando ahí. En el guion revisado con fecha del 17 de octubre de 1996, la pelea es mucho más corta y termina con Sonya asesinando a Mileena con su propio sai, pero fue descartado. En la novela de Jerome Preisler muere nuevamente ante Sonya pero por medios diferentes. En la novela de Preisler, Mileena aparece en una escena similar a esta en la película pero en cambio se encuentra en una jungla cubierta de niebla donde embosca a Sonya mientras Smoke ataca a Jax, y se la representa como una "mujer de aspecto exótico de sonrisa viciosa e inhumana", pero es asesinada por la misma Blade quien la asfixio con el mango de su sai. 
Mileena apareció en el episodio de 1999 "Shadow of a Doubt" de la serie de televisión Mortal Kombat: Konquest, en la que no tenía relación directa con Kitana y fue representada como una guerrera repulsiva y agresiva del Outworld enviada por Shao Kahn quien la llamó "su nueva hija", para asesinar al debilitado Kung Lao con la ayuda de un hechizo temporal que se le brindó para darle la mirada de Kitana. Mileena vestia un traje verde, logró seducir a Kung Lao pero no pudo matarlo. Mileena pone excusas sobre su fallo y luego enfrentó en un combate a su hermana, pero fue interrumpido por Shao Kahn. Como castigo por tomar demasiado tiempo en su misión, Kahn le permite a Mileena mantener su belleza con la excepción de hacer que sus dientes sean exageradamente puntiagudos.[28]​ Luego comienza a usar su máscara característica, que Kahn le da antes de desterrarla.[29]​[30]​ En "Konquest", Mileena fue interpretada por Meg Brown, mientras que Audie England la interpretó cuando ésta fingia ser Kitana.[31]​
Mileena estaba pactada para regresa en la tercer cinta de la saga pero ésta nunca fue llevada a cabo por diversos problemas, incluyendo el reboot que tendría lugar al inicio de los 2010s. En 2018, fue revelada como uno de los personajes que estarían en el reboot de 2021.[note 3]​
Otra versión más joven del personaje apareció en el live-action en formato de serie web por Tancharoen en 2011: Mortal Kombat: Legacy,[34]​ encarnada por la artemarcialista Jolene Tran.[35]​ Su historia es relatada en dos episodios titulados "Kitana & Mileena,"[36]​[37]​ que presentaba secuencias animadas y live-action. En esta se muestra que Mileena fue un clon creado por Shang Tsung (justo como en los videojuegos), y que es de una edad similar a la de Kitana ya que crecen juntas, en esta versión también tiene labios aunque su boca tiene cicatrices[38]​ que cambian a medida que sus dientes crecen cuando es vencida por una ira caníbal. De adolescente, su vestimenta es color violeta y no parece ser la gemela de Kitana además de que se le ve usando una máscara solo en algunas de las secciones animadas (en las que ambas visten trajes similares a los de  Mortal Kombat II) . Posteriormente pierde un encuentro contra Kitana para luego matar y devorar a un guardia así como impostores del Rey Jerrod (padre biológico de Kitana), en equipo con su hermana. Cuando las dos son enviadas por Shao Kahn en una misión para asesinar al verdadero Rey Jerrod, Mileena lo mata con un doble tiro al pecho cuando estaba hablando con Kitana. Mileena regresó para la segunda temporada de 2013.[39]​[40]​[41]​[42]​[43]​ Mileena derrota a Johnny Cage antes de ser derrotada y decapitada por Kitana, quien rescató a Johnny cuando estuvo a punto de morir[44]​ Sisi Stringer es la actriz que encarnara a Mileena en el reboot de 2021.[45]​
En los cómics lanzados por DC en 2015 que sirvieron de precuela de Mortal Kombat X, Sonya Blade ayuda al emperador Kotal Kahn para embarcar a Mileena.[46]​[note 4]​ Ella ha unido fuerzas con  Reiko, quien se convierte en su consejero y amante. Cuando Goro desaparece después de ser enviado en busca de Mileena, Kotal Kahn envía a su padre, Kotal K'etz, armado con su martillo mágico, para matar tanto a ella como a Reiko. Sin embargo, los guerreros más confiables de Kotal son emboscados y asesinados por las fuerzas de Mileena que incluyen a los mercenarios del Red Dragon de Mavado.[48]​ Después de que Ermac le informara a Mileena de las maquinaciones de Kahn en Outworld, y Rain, recuperándose bajo su cuidado después de haber sido quemado por Kahn en el séptimo capítulo, revela la verdadera sobre la lealtad de Reiko con Havik, por lo que  Mileena forma una alianza temporal con Kahn y los guerreros Earthrealm para detener a Reiko y el Red Dragon.[49]​ Al llegar a la isla de Shang Tsung, Mileena derrota a Skarlet con ayuda de Ermac destruyendo sus piernas, luego golpea la cabeza de Reiko con el martillo de guerra de Shao Kahn, un golpe al que sobrevive gracias a la maldición del "Código de Sangre" de Havik .[50]​
Mileena fue la primera mujer con un rol de villano en la serie, siendo creada por John Tobias para Mortal Kombat II como otro de los personajes idénticos que eran diferenciables solo por sus colores.[51]​ Tobias dijo: "Aproveché que Kitana y Mileena eran hermanas y estaban enmascaradas para hacer el mito del velo, una hermana es hermosa y bondadosa mientras que la otra es fea y malvada. Elija sabiamente a quien pedirle una cita".[51]​ De acuerdo al productor de Acclaim Entertainment, el juego incluiría a dos personajes femeninos para competir directamente contra  Street Fighter II,[52]​ quienes en ese entonces solo tenían a Chun-Li.  El co-creador y productor de Mortal Kombat, Ed Boon, describió a las hermanas como "las versiones femeninas de Scorpion y Sub-Zero".[53]​ 
Desde su debut, el arma característica de Mileena son su par de dagas filosas parecidas a unas sais, contrario a la opinión popular, las sai tradicionales son armas cuerpo a cuerpo puntiagudas que no fueron diseñadas para apuñalar o cortar, y por lo tanto puede usarse en combate de forma no letal. Los sai de Mileena están redondeados en gran parte de sus apariciones como se ve en sus cinemáticas de "Deception", incluida su secuencia de introducción e imagen de carga. Sin embargo, sus sais son puntiagudas en  Mortal Kombat X . Al principio solo las utilizó como proyectiles o parte de sus movidas finales, pero eventualmente tuvieron más usos desde el reinicio del 2011. Únicamente en Mortal Kombat Gold utiliza un Sable europeo (similar al de Scorpion en Mortal Kombat 4) como su arma principal. Antes del lanzamiento del reboot de 2011, Mileena fue uno de los cinco "personajes legendarios" destacados por Warner Bros, junto a Scorpion y Sub-Zero.[54]​ Su ataque x-ray fue alterado en el reboot para incluir a sus sais "para que encaje con Mileena en cuanto a su estilo y brutalidad."[55]​ Sus movimientos característicos a través de la serie incluyen sus lanzamientos de sai que se pueden realizar tanto en el suelo como en el aire, patadas con teletransportación y sus ataques acrobáticos en tierra. Mileena también utiliza su sai en la mayoría de sus Fatalities, incluida la inmovilización de sus oponentes antes de la secuencia de asesinatos (como su fatality "Rip Off" del reboot), mientras que en otros finge besar a sus víctimas para terminar devorandolos. En  MKX , sus dos fatalities exhiben sus rasgos caníbales. Hubo una popular pero completamente falsa leyenda urbana del juego donde se decía que Mileena tenía una movida final donde se desnudaba.[56]​[57]​ En su Animality en Ultimate Mortal Kombat 3 y Mortal Kombat Trilogy, Mileena se transforma en una mofeta que noquea a sus oponentes con el olor de su orina.
Mileena es físicamente idéntica a  Kitana, la más grande diferencia entre las dos es que en la mitad de su rostro es visible su dentadura tarkatana (que fue considerablemente reducida en sus diseños para Deception y Armageddon). Boon describe a  Mileena como la "Anti-Kitana" y  que sus "grandes y desagrables dientes afilados" no se habían planeado y solo fueron dibujados para su infame fatality clásico, el "come-hombres" que aparece en MKII y UMK3, y su en su Kombat Kard para Deception (esta misma fatality ha regresado en posteriores entregas como una movida final clásica) en el que absorbe un cuerpo entero y regurgita solo los huesos.[58]​ 
La dentadura de Mileena no fue utlizada como parte de su grupo de movimientos hasta el reinico de la saga en 2011, ya que antes solo se limitaba a usarla en sus fatalities.[59]​ En MKII y UMK3, Kitana, Mileena, Jade y Khameleon, compartieron modelo, solo diferencinadolas el color de piel y vestimenta; sin embargo, desde Mortal Kombat Gold, cada una posee un diseño particular. A pesar de que en teoria Kitana y Mileena son la misma persona o hermanas gemelas (dependiendo la versión) no fueron idénticas otra vez hasta Mortal Kombat X, donde ambas fueron dobladas por las mismas actrices de voz y ademas utlizaron a la misma modelo de rostro para darles vida, solo diferenciandola físicamente  la evidente dentadura de la mestiza y sus ojos amarillos con pupilas felinas.[60]​[61]​  
En MKX, Mileena utilizó por primera y única vez un diseño totalmente distinto a los vistos en anteiores entregas, este estuvo basado en el live-action, Mortal Kombat Legacy , donde su boca tiene labios y su dentadura solo es visible entre sus mejillas.  
Dos artes conceptuales de Mileena para Deception por Steve Beran fueron incluidos como recompensa de "la kripta" para la galería. Uno de ellos fue planeado originalmente para Kitana pero terminó siendo el atuendo principal de Mileena y el otro en su atuendo alternativo. Beran dijo querer "darle un aspecto más árabe", en la versión final del mismo muestra mucha más piel y su máscara fue intercambiada por un velo"Error en la cita: Error en la cita: existe un código de apertura <ref> sin su código de cierre </ref>[62]​ El color que predomina en casi todas sus vestimentas son diversos tonos de púrpura o magenta (incluso cuando se hizo pasar por Kitana en Deception). Desde entonces, sus atuendos se volvieron cada vez más reveladores, destacando su abdomen descubierto[63]​ El traje principal de Mileena en la sexta y séptima entrega es un top negro de mangas largas sueltas, un taparrabos que solo cubre la parte posterior y un velo parcialmente transparente. En Shaolin Monks, Mileena aparece semidesnuda (su traje está hecho principalmente de cinturones de cuero y retazos de tela), descalza (con los pies vendados) y nuevamente usando un velo en lugar de una máscara. En el juego de 2011, su atuendo principal se basó en su traje alternativo de "Deception", pero mucho más detallado. En este juego es el personaje con la mayor cantidad de atuendos alternativos, destacándose su atuendo de "los fosos de carne" está únicamente cubierta por vendas,[64]​[note 5]​ siendo la primera vez que es mostrada sin máscara de forma predeterminada. El paquete descargable "Ultimate Horror Pack" para MKX incluye un atuendo de vampiresa para Mileena.[67]​
Como Kitana y Jade, Mileena fue retratada originalmente por Katalin Zamiar en MKII.[68]​ Un falso rumor de Game Informer dijo que había um personaje llamado "Emerald" escondido en el juego.[69]​ Después de MKII, se confirmó que había sido Mileena el primer personaje grabado durante el desarrollo de dicho título,[70]​ entonces fue oficialmente declarado por Tobias y Boon que ella no volvería jamás,[71]​ sin embargo fue traída de vuelta por demanda popular, en está ocasión con Becky Gable tomando su rol para UMK3 (el personaje compartió por segunda vez modelo con Kitana y Jade, además de la debutante Khameleon). A pesar de que Mileena y Kitana son prácticamente la misma persona, es rara la vez que han tenido parecido físico desde que la serie paso a formato 3D, esto cambió en MKX y MK11, donde eran casi físicamente idénticas  diferenciandolas solamente la boca de Mileena. Uno de los actores que hicieron su captura de movimiento fue Carlos Pesina para Deception y Armageddon.[72]​[73]​
Mileena ha sido percibida comúnmente como uno de los personajes principales (o incluso los mejores) de "Mortal Kombat II" en términos jugabilidad, siendo descrita como "un gran destello púrpura que atraviesa la pantalla y te patea el trasero antes de que supieras que la ronda comenzó".[74]​ Ella fue clasificada como la mejor luchadora general del juego por Sega Visions  por su alta velocidad y alcance, así como por su patada de teletransporte que puede esquivar de manera única los proyectiles de los oponentes.[75]​ Super Play también la llamó "el mejor personaje de MKII por ser rápida, tener buen rango de ataques y gran potencial para realizar combos.[76]​  EGM  la señaló cómo una "mujer letal" que puede defenderse de cualquier personaje de la entrega, ya que sus movimientos son veloces y difíciles de superar,[77]​ mientras que   C + VG  evaluó a todos los personajes de  MKII  como "bien equilibrados", pero aun así la patada con teletransporte de Mileena fue señalado por ellos como "el mejor y más sorprendente movimiento del juego".[78]​ De acuerdo con  CU Amiga , Mileena fue posicionada en tercer lugar  solo detrás de  Jax Briggs y Liu Kang, por ser un "personaje algo engañoso" cuyos movimientos deben bien aprendidos para sacar todo su potencial.[79]​ Hyper dio como veredicto que en las manos correctas Mileena, Jax y Kang pueden ser casi imparables[80]​ and Amiga Concept eligieron a  Mileena y Jax como los mejores personajes de la entrega.[81]​ En GamePro probaron que la "reina de la colina" Mileena, era efectiva contra todos los personajes, y especialmente contra Jax (con quien compartió el primer puesto en la clasificación), Reptile y Shang Tsung.[82]​ GamePro los testers opinaron que "aunque Jax es el mejor personaje en general, la ventaja masiva de Mileena sobre él la convierte en la número uno. Ninguno de los dos tiene desventajas contra nadie más, con su rápida habilidad para lanzar sais, ataques de teletransporte y combos mortales, ésta hermosa asesina aterriza en la cima de nuestro ranking".[83]​ En las luchas de prueba de Amiga Format, "Mileena y Kitana siempre fueron mucho más rápidas que el pobre Jax, quien terminaba siendo derrotado en cada ocasión".[84]​
Mileena es un personaje secreto en Ultimate Mortal Kombat 3, por lo que debe ser desbloqueada mediante un "Kombat Kode",[85]​ pero está disponible desde el inicio en Mortal Kombat Trilogy, juego que sirvió de relanzamiento de MK3 y UMK3. Sega Saturn Magazine dijo  "ella es casi la misma que en MKII".[86]​ De acuerdo con Nintendo Power, Las habilidades originales de Mileena "pueden resultar insuficientes" para usarla con la misma efectividad en  UMK3 , a comparación de la mayoría de  otros personajes que obtuvieron  movimientos especiales adicionales.[87]​ Por otro lado, Total 64 dijo que la Mileena de Trilogy es muy buen personaje con buenos movimientos.[88]​ EGM Strategy Guide sobre  UMK3  señaló que ha conservado en gran medida su capacidad de "zoning" con sus proyectiles, lo que ha contribuido a hacer de ella "uno de los personajes más duros" en "MKII".
De acuerdo con la guía para Deception de GameSpy, Mileena "tiene algunas herramientas ofensivas sólidas" y "algunos combos sólidos bajo la manga, así como algunos ataques emergentes que son extremadamente rápidos y abren breves oportunidades de malabarismo", sin embargo, ahora también tiene debilidades graves, como un muy corto alcance con sus habilidades de ataque a distancia.[89]​ La guia oficial de Prima Games para MK Deception le dio a Mileena una calificación de 6 sobre 10, llamándola un personaje "punisher" mejor que Kitana, pero a pesar de sus castigos desde cualquier ángulo e incluso aéreo, el daño que inflinge es muy poco.[90]​
En la guía para MK9 de PrimaGames, se consideró que Mileena estaba bien equilibrada y era universal, no mostraba debilidades ni ventajas particulares que resultaran en una batalla unilateral contra cualquier otro personaje. En su prueba, Mileena siempre ganaba alrededor de la mitad de las peleas contra cualquier personaje (en el rango de 40-60%, gana dependiendo del oponente).[91]​ En Mortal Kombat X, Su estilo de lucha fue trasladado a tres variantes: "Ravenous", "Piercing" y "Ethereal". En "Ravenous", Mileena gana un mayor número de ataques de mordiscos y acrobáticos, destacando sus tendencias bestiales y caníbales, convirtiéndola en una luchadora más agresiva. En "Piercing", su rasgo principal son sus sais, que utiliza tanto como proyectiles como para ataques en combo cuerpo a cuerpo. La variante "Ethereal", se enfoca en su habilidad de teletransporte, lo que le permite desaparecer por largos períodos de tiempo para sorprender al rival. Prima la evaluó como un "personaje sólido" con varios métodos para evitar que los oponentes salten, pero con la desventaja de que quien la utilice debe correr ciertos riesgos.[92]​
En Mortal Kombat 11, Mileena regresó con sus movidas y combos originales de MK II y UMK3, acompañadas de algunas de sus habilidades de MKX. A pesar de que también está dividido su arsenal de movimientos por variantes, el juego permite que estos se combinen creando una variante propia (algunos movimientos son reemplazados o incompatibles entre sí).
Mileena no es jugable en Mortal Kombat: Shaolin Monks donde aparece como sub-jefa junto a Kitana y Jade pero se le puede enfrentar en una lucha secreta en solitario. También tuvo apariciones en minijuegos de la franquicia como: "Chess Kombat", "Puzzle Kombat" y "Motor Kombat". En "Motor Kombat", su habilidad especial es aumentar su velocidad, lo que la puede salvar de caer en trampas o llegar a línea de meta.[93]​[94]​[95]​[96]​
A principios de los 2000s el personaje fue promovido como un semi-irónico símbolo sexual, siendo especialmente reconocida por sus trajes reveladores. Específicamente en Mortal Kombat 9, donde su traje alternativo  "Flesh Pits" el cual representa "su nacimiento", en este traje Mileena no porta su característico velo y solo lleva puestas algunas vendas que dejan entrever sus atributos. El traje fue calificado por Hamza Aziz como "la nueva ganadora para el 'traje' más diminuto en un videojuego". Matt Bradford de GamesRadar lo incluyó en la lista de "los trajes de batalla más ridículos en los videojuegos", comentando que sobrepasaba lo absurdo. IGN presentó a la desenmascarada Mileena en su lista de "personajes de videojuegos peor vestidos de 2011", comentando que el término "butterface" (utilizado para referirse a mujeres con cuerpos atractivos y caras feas) ni siquiera comienza a describir la pesadilla que es el personaje. La edición española de FHM, opinó que el rumor de que existía un código para desnudar a Mileena ayudó a vender el juego.
Mileena fue citada por Guy Aoki, como uno de los personajes que ayudaron a perpetuar los estereotipos de que los asiáticos son expertos en artes marciales. En su libro de 1996 Interacting With Video, donde condena la violencia retratada en los videojuegos por afectar el comportamiento social y causar actos de violencia en la vida real. Patricia Marks Greenfield y Rodney R. utilizaron a Mileena y Kitana como claro ejemplo de "Dragon Ladies" (término utilizado para denominar a los estereotipos de mujeres asiáticas en occidente), el fatality de Mileena fue descrito  "un beso de gran potencia que evoca a la vagina dentata". Otros autores escribieron que a pesar de la inclusión de personajes de diferentes razas no se podría suponer que hay mayor diversidad, sino que es parte de una agenda progresista, ya que podría argumentarse que estos solo aumentan el potencial racista y sexista del individuo. La profesora de estudios críticos Marsha Kinder, acusó de manera similar a Mortal Kombat II, expresando que este título "permite tener un aspecto misógino del combate", ya que algunas de las posibilidades más violentas son contra las mujeres, cuyos propios 'movimientos fatales' están altamente erotizados, añadiendo que el fatality de Mileena parecía ser canibalismo sexual (parecido al que practican algunos arácnidos). Brad Nicholson calificó en 2008 a Mileena como el peor personaje jamás creado en un juego de lucha.
Algunos jugadores comentaron haber sentido que estaban demasiado distraídos por su dentadura. En 2010, Game Informer la incluyó en la lista de los personajes que no deseaban en futuros juegos de Mortal Kombat. Cuando el presentador de radio estadounidense Howard Stern se burló de un fan de Mortal Kombat que admitió masturbarse con Mileena, Matt Helgeson de Game Informer calificó a este último como "loco". GameDaily alabó el "excelente sentido de la moda" de Soulcalibur por la vestimenta de Taki comparándola con la que porta Mileena. En un documento contra la sexualización, Gustavo Soares Isidoro de la Universidad Federal de Santa Catarina, comparó a Mileena con Ivy Valentine, personaje que también pertenece a Soulcalibur. Mileena junto a los demás personajes femeninos que aparecieron en Mortal Kombat 9, fue citada como ejemplo de la clara hipersexualización de la mujer en los videojuegos, NetherRealm Studios en respuesta a las demandas de los fanáticos rediseño a los personajes femeninos con medidas corporales "realistas" y personalidades diferentes que fueron evidentes en posteriores entregas, alegando que nadie lleva 'trajes de baño para luchar'.
La adición de Mileena a la serie fue bien recibida y rápidamente se convirtió en uno de los personajes más populares y reconocibles de Mortal Kombat. Su aparición en Mortal Kombat II fue recibida con una favorable recepción crítica, por ejemplo, Nintendo Power la caracterizó como "bella, elegante, seductora y fuerte, pero sobre todo, mortal". Mileena y Kitana son  consideradas como el símbolo del juego, posicionándose como equivalentes de Scorpion y Sub-Zero, también siendo comparadas con Cammy y Chun Li de Super Street Fighter II. Un artículo retrospectivo de Richard George, de IGN, enumera a "los pichones" como una de las razones por las que MKII "es considerado por muchos como el pináculo de la serie", mientras que UGO nombró a las  "hermanas gemelas tetonas" "como los principales personajes de la franquicia".
Al igual que Chun-Li de Street Fighter, Mileena también se hizo popular entre la audiencia femenina, incluida la actriz Samantha Jo. En 1996, Reyda Seddiki de la revista francesa Player One, notó que la "maliciosa" Mileena siempre había sido su preferida desde su introducción. La vocalista de Birthday Massacre, Chibi (Sara Elaine Taylor), describió a Mileena como una de sus heroínas cuando anunció su plan de hacerse un tatuaje como homenaje, diciendo que le gustaba porque es bastante loca, viciosa, atractiva y tiene la boca llena de dientes afilados. La rapera Princess Nokia también incluyó a Mileena entre sus personajes favoritos. En 2020, la rapera Megan Thee Stallion reveló que su personaje favorito de la saga era Mileena, incluso participó en la campaña de publicidad de Mortal Kombat: Ultimate disfrazándose del personaje.
UGO clasificó a Mileena en el puesto 17 en su lista de 2012 de los 50 mejores personajes de Mortal Kombat, citando su rara presencia como una novedad que rompe con los tabúes en los videojuegos en el momento de su debut en 1993, al tiempo que afirma que los ataques brutales y sus atuendos, la convirtieron en la favorita de sus fanes. Den of Geek, colocó a Mileena en quinto lugar (14 lugares delante de Kitana) en su clasificación de 2015 de los 73 mejores personajes de la serie. En 2011 IGN, la catalogó como una de los cuatro personajes principales de la saga junto a Liu Kang, Scorpion y Sub-Zero. Anurag Ghosh y Bill Fulks de Bright Hub, la incluyeron entre los diez mejores personajes femeninos de Mortal Kombat, ocupando el segundo lugar después de Kitana, y Central Dread de CraveOnline la consideraron como uno de los personajes más queridos en el universo de Mortal Kombat. Los fanáticos la votaron como el vigésimo personaje más grande de la serie. En una encuesta en línea de 2013 organizada por Dorkly. Joe Pring de WhatCulture la clasificó como la #31, en el top de los mejores personajes de juegos de lucha de todos los tiempos en 2015. En 2012, Game Rant clasificó a "Yummy" (su fatality en Mortal Kombat Deception) como el segundo mejor de todos los tiempos. Kotaku incluyó al "Nail Shooter" (su fatality de Ultimate Mortal Kombat 3) entre sus elecciones de "las muertes más horribles de videojuegos" en 2013. A pesar de su rostro tarkatano, Mileena ha sido clasificada entre los personajes más atractivos/sexies de los videojuegos, ya sea por lo llamativo de sus diminutos trajes en las entregas lanzadas o su coqueta personalidad, el personaje llevaba el apodo de  "La come hombres" debido a su fatalities donde la mayoría de veces parecía que seducía al oponente para acabar devorándolo. La revista Playboy, incluyó a Mileena, Kitana y Jade en su lista de "los mejores personajes de juegos de todos los tiempos" en el puesto #19, además fue una de los personajes de videojuegos más buscados en el sitio para adultos Pornhub en 2016. Mileena ha sido reconocida como una villana notable en los videojuegos. En 2009, Gelo Gonzales de FHM enumeró al personaje "amenazante" en su selección de las nueve "las chicas malas más sensuales en la tierra de los videojuegos". El portal Wirtualna Polska, presentó a Mileena entre las diez mejores villanas en juegos en 2014, describiéndola como "absolutamente fenomenal".
El personal de Gameranx, colocó a Mileena en su lista de 2013 de los luchadores más brutales de Mortal Kombat, describió Hanuman Welch, de Complex. ella como una "mezcla mortal de la agilidad y la seducción de Kitana, y el comportamiento impulsivo de Baraka", a pesar de ser definida por su rivalidad con Kitana y su relación con Baraka, Mileena encuentra una manera de eclipsarlos porque tiene un carisma extraño que haría que casi cualquier dirección de la historia sea interesante. El reinicio de la saga en 2011 fue elogiado por su inclusión de personajes icónicos y la violencia notable, GamesMaster opinó que no se puede ver a Mileena decapitar y luego devorar a mordidas la cara del oponente como un perro en el corredor de la muerte. El fatality de Mileena en MKX, fue elegido como el más "hardcore" en el juego por el sitio web francés JeuxActu, incluso su propia muerte en el modo historia de dicha entrega ocupó el tercer lugar en la lista de las mejores escenas de muerte en videojuegos, publicada en la versión alemana de XGN en 2016.
Tras el lanzamiento de Mortal Kombat 11 en 2019, hubo demandas insistentes al equipo de desarrolladores para que incluyeran a Mileena al ser revelado que Kitana ahora poseía algunas de las movidas de la mestiza para su variante "Highborn". En respuesta, otra fracción de fanáticos se enemistó con aquellos que demandaron su retorno, iniciando intensos debates en linea sobre el estatus del personaje hasta que a mediados del 2020 fue añadida a la friendship de Kitana, y el 8 de octubre del mismo año fue anunciada como uno de los personajes DLC para el Kombat Pack 2.[16]​[17]​[97]​
Error en la cita: Existen etiquetas <ref> para un grupo llamado «note», pero no se encontró la etiqueta <references group="note"/> correspondiente.
