En la mitología griega, Mormo (griego antiguo: Μορμώ, Μορμών) era un espíritu que mordia a los niños malos, y, se decía que había sido compañera de la diosa Hécate. El nombre también se utilizaba para significar a una criatura parecida una vampiresa en historias contadas a los niños griegos por sus niñeras para evitar que se portaran mal. 
Esta referencia se encuentra principalmente en algunas de las obras de Aristófanes.[1]​[2]​ También se hace referencia a Mormo en el Alexiada, lo que viene a demostrar que Mormo todavía se enseñaba a los niños durante la época bizantina. El Mormo robaría a los niños en venganza de a reina Lestrigones que fue privada de sus hijos.El nombre mormo tiene la forma plural Mormones que significa "miedosos" y "horribles", y está relacionado con una serie de palabras que significan "susto".
La variante mormolyce se traduce como "lobos terribles", con la raíz -lykeios que significa "de un lobo".La Mormo original era una mujer de Corinto, que se comió a sus hijos y luego salió volando; según un relato sólo atestiguado en una única fuente. Mormolyca /metroɔːrˈmetroɒlɪkə/ (como aparece el nombre en Griego dórico: μορμολύκα) se designa como la ama de crianza (griego: τιθήνη) de Acheron por Sophron (Florida. 430 a. C.).
Mormo o Moromolyce ha sido descrito como un espectro femenino, fantasma o fantasma por los comentaristas modernos. Un mormolyce es uno de los varios nombres dados a la hembra. phasma (fantasma) en Philostratus's Vida de Apolonio de Tyana.
Mormo se glosa como equivalente a Lamia y mormolykeion, considerados seres aterradores, en el Suda, un léxico de los períodos bizantinos. Mombro (Μομβρώ) o Mormo son un pesadilla (φόβητρον), la Suda también dice.
"Mormo" y "Gello"también fueron alias para Lamia según un escoliasta, quien también afirmó que ella era la reina de la Lestrigones, la raza de los gigantes devoradores de hombres.
El nombre de "Mormo" o el sinónimo "Mormolyceion" fue utilizado por los griegos como un pesadilla o espectro palabra para asustar a los niños.
Algunas de sus instancias se encuentran en Aristófanes. Mormo como un objeto de miedo para los bebés incluso se registró en el Alexiad escrito por una princesa bizantina alrededor del Primera cruzada.
Un mormo o una lamia también pueden estar asociados con la empusa, un fantasma enviado por la diosa Hekate.
Mormo, dicen persona que no existe pero la Mitología Griega  Mormo (griego: Μορμώ, Μορμών, Mormō) o mormón era una mujer espíritu en Folclore griego, cuyo nombre fue invocado por madres y enfermeras asustar a los niños para evitar que se porten mal.
El término mormolyce /metroɔːrˈmetroɒlɪˌsI/ (μορμολύκη; pl. mormolykeia μορμολύκεια), también escrito mormolyceum /metroɔːrˌmetroɒlɪˈsIəmetro/ (μορμολυκεῖον mormolukeîon), se considera equivalente.
