Saumagen (de Alemania)[1]​
El obispo es un embutido elaborado de carne de cerdo y originario del municipio de Tenancingo, en el Estado de México, al sur de la capital, Toluca. Incorpora diferentes partes del animal: carnes, vísceras, la médula espinal y, lo que le da su sabor particular, los sesos,[3]​ todo ello embutido y cosido en el estómago del cerdo. Además, se le agregan diferentes especias, pasas, piñones, almendras, chile. También existen versiones con carne de pollo (a veces, carne molida de res) y versiones «más básicas» sin especias ni condimentos, además de la versión más dulce. En la actualidad también se están vendiendo obispos sin los sesos, para abaratar su precio.[4]​
Desde 2004 se celebra la Feria del Obispo, que se celebra en agosto en el Jardín Morelos en la ciudad de Tenancingo de Degollado, la principal ciudad y cabecera del municipio de Tenancingo.[5]​[6]​ En 2020 dará lugar a su 17.ª edición.[7]​
El obispo se remonta, por lo menos, a los años 30. Muchos lo consideran un manjar y, de hecho, de aquí parece provenir su nombre según la sabiduría popular: un grupo de religiosos lo probaron y lo calificaron de «comida digna de un obispo».[5]​ Otras historias cuentan que un obispo se acercó a la ciudad en una visita pastoral y le prepararon especialmente este embutido.[6]​ También se dice que es por el tono morado que adquiere al freírse, similar al color de la sotana obispal.[1]​[8]​ Ocasionalmente, en vez de freírse, se hornea.[4]​
Una forma típica de consumirlo es en tacos.[1]​ Tanto en Tenancingo como en Toluca es común encontrar tacos de obispo.
