El ukoy u okoy es un buñuelo de origen filipino cuya masa está elaborada con harina de arroz glutinoso (llamada galapong), gambas pequeñas (camarones), y varias verduras tales como calabaza (zapallo), camote (batata), mandioca (yuca), brotes de soya verde (frijol mungo), cebolleta, zanahoria cortadas en juliana, cebolla y/o papaya verde. Los okoys son una popular comida callejera en Filipinas, junto con otras frituras como los kalamares o el camaron rebosado, y es tradicional acompañar el okoy con salsa para mojar a base de vinagre, y se comen solos o con arroz blanco. Son populares para el desayuno, los bocadillos o los aperitivos. Los okoy a veces se tiñen de naranja brillante con semillas de achiote (achuete en filipino).[1]​
Existen muchos tipos de okoys; a veces los camarones se  reemplazan con peces pequeños o calamares. La masa del okoy también se puede preparar con harina de trigo, harina de arroz o una mezcla de huevo y maicena. También puede referirse a tortillas hechas con puré de calabaza o camote, con o sin camarones.[2]​[3]​
Según la lingüista filipina Gloria Chan-Yap, okoy proviene del hokkién filipino ō + kuè, que significa 'torta de taro'. Sin embargo, nada tiene que ver ambos platos, ya que el ōkuè hokkién está hecho de taro frito y carne de cerdo picada, mientras que el plato filipino no utiliza ninguno de esos ingredientes. La única similitud es que están fritos y tienen forma de panqueque.[4]​
La receta de okoy tradicional más básica utiliza una pequeña cantidad de galapong (harina de arroz glutinoso) como masa, condimentado al gusto con cebolla, ajo, sal y cebolletas. Se mezcla con puré de kalabasa (calabaza) y gambas pequeñas sin cáscara. Se fríen en forma de pequeñas hamburguesas planas hasta que estén doradas. El exceso de aceite se escurre en papel y se sirve cuando está caliente y crujiente.[5]​ La masa del okoy también se puede mezclar con kamote (batata) o kamoteng kahoy (mandioca), en lugar de o además de calabaza. También se añaden tradicionalmente otros ingredientes, incluidos los brotes de soya verde o frijol mungo (togue) y/o zanahorias en juliana, cebollas, papaya verde, etc.[6]​[7]​ Los okoys a veces se tiñe de naranja brillante con semillas de achuete.[1]​
El okoy se puede comer solo o con arroz blanco. Por lo general, se consume como tentempié, aperitivo o desayuno. Se sirve con una salsa para mojar a base de vinagre llamada sinamak (vinagre con chiles labuyos, jengibre, ajo, granos de pimienta y cebolla) o bien pinakurat (vinagre con salsa de pescado, chiles labuyos, granos de pimienta, jengibre, ajo y mangos Carabao secos).[3]​[8]​[9]​ Otras salsas comunes son el kétchup de plátano, el kétchup normal, salsas agridulces o incluso mayonesa de ajo.[10]​
Las versiones modernas suelen utilizar harina de trigo o de arroz en vez de galapong.[5]​ También se puede utilizar huevo mezclado con maicena.[3]​[8]​ El okoy también se usa para referirse a omelets o tortillas de huevos hechas con puré de calabaza (tortang kalabasa) o batata (tortang kamote), con o sin camarones ('gambas' en España).[2]​
Hay versiones que no agregan en absoluto los camarones, especialmente cuando se usa puré de calabaza o camote. Se pueden reemplazar con peces pequeños como dilis (anchoas) o dulong (peces fideo), así como calamares o incluso pollo desmenuzado.[9]​[11]​[12]​ También se pueden usar camarones más grandes, sin cáscara y en mariposa, y se pueden cocinar al estilo tempura.[6]​
Por su versatilidad, del plato se pueden derivar multitud de variantes, las cuales usan ingredientes no tradicionales,[7]​ como papas, pimientos morrones, pimienta, tokwa (tofu), coco rallado y apulid (castañas de agua).[1]​[7]​ Una variante única del plato utiliza flor de plátano (llamada puso ng saging, literalmente «corazón de banana») cocinadas en masa.[2]​
Un plato similar es el tortang dulong o maranay, que es una omelet hecha con pececillos de la familia de los salángidos («peces fideo», llamados dulong en tagalo e ipon, libgao o maranay en bisayano.[13]​[14]​[15]​[16]​
