Los camarones fantasmas (Palaemonetes) son un género de crustáceos decápodos paleomónido. Sus especies habitan en agua dulce y salobre.
Su denominación común refiere a la transparencia que posee su cuerpo en vida, la que permite observar a través de él lo que se encuentra por detrás, otorgándole así al animal un adecuado camuflaje con su entorno inmediato, manteniéndose protegido aunque se traslade a otro micro ambiente próximo.
Poseen el primer par de pereiopodios acabados en sendas pinzas, y el carpo de la segunda pareja de pereiopodios no está subdividido. Cuentan con un estómago simple, el que se compone de una cámara cardíaca y otra denominada pilórica, la que exhibe paredes delgadas las que forman una bolsa con numerosos repliegues. A diferencia de lo habitual en otros camarones, no presentan estructuras calcáreas o quitinosas.[2]​
Su dieta es omnívora aunque predan mayormente sobre elementos animales de la comunidad litoral-bentónica.[3]​
La hembra pone una elevada cantidad de pequeños huevos,[4]​ de los que eclosionan minúsculas larvas similares a la forma adulta, aunque menos desarrolladas.[5]​
Ha sido estudiada la capacidad de estos camarones para ser controladores naturales efectivos de las larvas de mosquitos.[6]​[7]​[8]​
Este género fue descrito originalmente en el año 1869 por el zoólogo austríaco, especializado en crustáceos, Camill Heller.
Se subdivide en las siguientes especies:
