La panceta asada es una preparación típica de la cocina palentina.[1]​ Es un ingrediente que suele acompañar los asados castellanos al aire libre con el objeto de celebrar o festejar eventos populares. La panceta al ser cortada en tiras suele ser la primera vianda que suele estar preparada en los asados y por lo tanto, la primera en ser servida como entrante. Puede ser servida como parte de un asado o como acompañamiento de otros platos.[2]​
En otras cocinas españolas como puede ser la madrileña se suele emplear la panceta asada como ingrediente en la elaboración de bocadillos (bocadillo de panceta) durante las celebraciones populares y verbena. En la Gastronomía de Sichuan se elabora una panceta asada, así como el Siu yuk. 
