La pancetta es un tipo de carne curada típica de Italia, parecida a la panceta. Es panza de cerdo curada en salazón y condimentada (frecuentemente con nuez moscada, pimienta, hinojo, guindilla seca molida y ajo), que se deja secar durante unos tres meses (pero normalmente no se ahúma). Hay muchas variedades, y en Italia cada región produce su variedad.
La pancetta puede enrollarse o dejarse recta (con todo el tocino en un lado). La variedad recta es más común en Italia y España que en otro lugares, especialmente allí donde se sigue produciendo artesanalmente.
Cuando se sirve sola, la pancetta enrollada se sirve en lonchas muy finas. Más a menudo se usa para dar sabor a otros platos, especialmente salsas para pasta. Recetas como la amatriciana contienen a menudo pancetta como sustituto del guanciale, que es mucho más difícil de encontrar fuera de Italia.
En Croacia, la pancetta se cocina con sarma y punjena paprika, un plato tradicional.
