
Una parrillada de mariscos o parrillada de marisco es un plato formado por diversos mariscos cocinados a la parrilla o a la plancha.
Suele prepararse con distintos tipos de marisco: langostinos, cigalas, carabineros, langosta, bogavante, navajas, etc.[1]​ Se cocinan sobre una plancha o parrilla con sal gorda, ajo, perejil picado y un chorro de aceite de oliva.[2]​ Se suelen dorar por ambos lados empleando unos minutos, se sirven de inmediato muy calientes. En el caso de los mariscos de mayor tamaño se suelen cortar a lo largo para permitir una mejor cocción.[3]​ Es frecuente que se sirva con una rodaja de limón, o medios análogos, para limpiar con su zumo los dedos de los comensales, y quitar el olor del marisco.
