El pimiento asado (generalmente en plural pimientos asados) son una preparación culinaria realizada con ciertos pimientos (Capsicum). Consiste en una exposición de las hortalizas a una fuente de calor intensa, permitiedo que se cueza en su propio jugo.[1]​ Es habitual en muchas cocinas del mundo, donde la preparación suele llevar algún otro ingrediente o especia propia de la zona.
En la cocina española, los pimientos asados forman parte de platos como la escalivada catalana, el esgarraet valenciano (pimientos asados, pelados y limpios de semillas que se cortan en tiras de unos 2 por 5 cm) y el bacalao a la riojana.
