Pollo borracho es el nombre dado a varias formas de preparar un pollo usando bebidas alcohólicas.
En Argentina se conoce como pollo borracho a una receta de pollo horneado con vino blanco y sazonado con cilantro, comino, vinagre y otras especias.[1]​
En la gastronomía de China hay muchas formas diferentes de preparar el pollo borracho.
Una versión occidental (también conocida como pollo sentado en lata de cerveza o pollo en el trono) se prepara en Estados Unidos sujetando de pie un pollo entero preparado sobre una lata de cerveza parcialmente llena y cocinándolo lentamente en una barbacoa u horno. La lata va en la abertura del pollo, de forma que la cerveza se evapora e impregna la carne. El plato recibe su nombre de la forma en la que el pollo tiembla cuando la cerveza se ha evaporado y del hecho de que el pollo toma el sabor de la cerveza evaporada. El bamboleo suele indicar que el pollo está listo.
Otra receta relacionada es el pollo al bourbon, que se prepara con whisky bourbon.
