Productos Fernández S.A., conocida por su acrónimo PF o PF Alimentos, es una empresa chilena productora de alimentos.[1]​ Su casa matriz está ubicada en la ciudad de Talca, capital de la Región del Maule, en la cual están ubicadas sus cinco plantas industriales, que en conjunto suman más de 50000 metros cuadrados. En aquellas instalaciones, aparte de los 500 trabajadores que operan en las oficinas regionales, trabajan más de 3600 colaboradores, quienes elaboran anualmente sobre 40000 toneladas de productos.[2]​
Fundada en Chile en 1903, se destacó por su producción de cecinas, recetas originarias de Ponferrada, El Bierzo (España).
En 2010 amplió su oferta de productos incluyendo jamones, arrollados, pizzas, platos preparados, vegetales congelados, compotas, lácteos y elaborados cárnicos.[1]​
Según el sitio web oficial:
La empresa posee 16 sucursales a lo largo de Chile, desde Arica a Punta Arenas. La casa matriz se encuentra en la ciudad de Talca, en calle 11 Oriente 1470.[4]​
La empresa posee además, una mascota oficial. Esta recibe el nombre de "Señor PF", la cual recurrentemente se encontraba en el descanso de partidos de fútbol de la Primera y Primera B de Chile. 
Además, es desde 1977 el patrocinador principal del equipo de su ciudad matriz, Rangers de Talca, teniendo hasta hoy el récord del patrocinio en la camiseta más antiguo en la historia del fútbol.[5]​
En 2017, en el marco de la Copa FIFA Confederaciones, un aficionado chileno hincha de Cobreloa volvió viral a la marca de cecinas, ya que inmortalizó su frase “Toma PF” en suelos rusos.
