Ramón Soto Vargas (Camas, provincia de Sevilla, 4 de marzo de 1953-Sevilla, 13 de septiembre de 1992) fue un novillero y banderillero español. Participó como banderillero en las cuadrillas de conocidos toreros, entre ellos Curro Romero, Rafael de Paula y Antoñete. Como novillero debutó en la plaza de la Maestranza de Sevilla en 1972, formando cartel junto a Joselito Cuevas y Pepe Luis Núñez, con novillos de la ganadería de Algarra. En 1975 tras varios años como novillero, se integró como banderillero en diferentes cuadrillas de matadores.[1]​
[2]​
[3]​
Falleció en la plaza de toros de la Maestranza de Sevilla el 13 de septiembre de 1992, tras banderillear al novillo de nombre Avioncito, de 458 kg de peso y perteneciente a la ganadería del Conde de la Maza. El parte médico emitido en la enfermería de la plaza describía la cornada con los siguientes términos:

