La raya en pimentón es un plato de raya guisado con frecuencia en la cocina onubense.[1]​ La raya es un pescado de forma ovoidal de gran tamaño, plano, con las aletas pectorales muy desarrolladas y cola larga y fina. En este plato se emplea la carne de la aleta y el hígado. Se elabora cocido en una salsa de pan que se aromatizada con vinagre (a veces con el zumo de naranja) y se fríe en una sartén con abundante aceite. La cocción se realiza con un majado de ajo, pimentón y comino. La forma de realizar este plato difiere en diversas partes de la costa onubense. El plato se sirve recién elaborado, caliente y con guarnición variada.
