Rey Tiburón (Nanaue) es un supervillano ficticio que aparece en los cómics publicados por DC Comics, además de ser uno de los villanos del elenco de Aquaman. El personaje fue creado por el escritor Karl Kesel y el artista Tom Grummett. Rey Tiburón apareció por primera vez en Superboy # 0 (octubre de 1994) como un cameo antes de hacer su primera aparición completa en Superboy # 9 (noviembre de 1994).[2]​
Rey Tiburón aparece en la serie de televisión del Arrowverso, The Flash, con la voz de David Hayter mientras Dan Payne retrata su forma humana, y en la serie animada de Harley Quinn, con la voz de Ron Funches. El personaje hizo su debut cinematográfico en la película del Universo extendido de DC de James Gunn, The Suicide Squad (2021), con la voz de Sylvester Stallone.
Nacido en Hawái, Nanaue es un tiburón humanoide. Su padre es "El rey de todos los tiburones"— también conocido como el Dios Tiburón.[3]​ Otros personajes, como el agente especial Sam Makoa, han rechazado esto como superstición y se refirió a Nanaue como una "mutación salvaje", sin naturaleza mística. Dada la realidad de la magia dentro del Universo DC, cualquier origen es igualmente posible. También se ha implicado que él fue uno de los "Hombres Salvajes", animales evolucionados basados en los de Kamandi: The Last Boy on Earth. La serie ahora finalizada Aquaman: Sword of Atlantis, sin embargo, parece haber puesto fin a la controversia al establecerlo firmemente como el hijo del Dios Tiburón.
Rey Tiburón fue responsable de varias personas desaparecidas varios años antes de que Superboy llegara a Hawái. Sam Makoa fue responsable de traerlo y llevaba cicatrices para siempre. Rey Tiburón es liberado por los Dragones de Silicio que planean contratarlo.[4]​ Nanaue no está interesado y mata a sus libertadores antes de dirigirse a la casa de su madre. Su madre le permite comerle el brazo para alimentarse. Superboy logró derribarlo con su visión de calor.[5]​ Cuando Superboy y Makoa fueron asignados al Escuadrón Suicida para destruir a los Dragones de Silicio, Rey Tiburón se vio obligado a ayudar. Un cinturón de explosivos fue atado a su cintura, listo para detonar si algo le sucedía a Makoa. Otros miembros del Escuadrón incluían a Knockout y los veteranos del escuadrón Deadshot y el Capitán Boomerang.[6]​
Nanuae era una máquina de combate enloquecida, triturando a legiones de los dragones (y matando a Sidearm también, cuando traiciona al equipo). A pesar de que el cinturón explota, Rey Tiburón sobrevivió a la explosión y la destrucción de la guarida.
Después de que un equipo de investigación enviado para investigar los restos de la guarida desapareciera, inicialmente se sospechó de Rey Tiburón en un principio, pero resultó ser Manta Negra.[7]​ Rey Tiburón luchó contra Superboy, pero fue derrotado de nuevo y conducido hacia el mar.[8]​ 
Rey Tiburón después apareció en las Tierras Salvajes (donde se hizo la implicación de que él era realmente un hombre salvaje) y combatió a Superboy y sus aliados. Después de una batalla feroz, fue derrotado, pero no se recuperó ningún cuerpo.
Se unió a las Legiones de Villanos de Manchester Black en "Ending Battle".[9]​ En este caso, él apareció en  Metrópolis y atacó a Jimmy Olsen. Superman lo eliminó rápidamente, tirándole la mayoría de los dientes (aunque aparentemente le volvieron a crecer). Aunque en todas sus apariciones anteriores solo tenía dos líneas de diálogo, en este número era bastante hablador (aunque eso puede haber sido simplemente por la influencia de Manta). También era más pequeño y un largo camino desde el agua.
Rey Tiburón también hizo una aparición durante el motín de Last Laugh del Joker con Orca.
Rey Tiburón es reclutado por la Sociedad Secreta de Super Villanos de  Alexander Luthor y es uno de los muchos enviados para atacar Sub Diego. Durante la batalla mata a Neptune Perkins.
Nanaue reaparece un año luego de la Crisis Infinita, teniendo una cicatriz de un encuentro previo con Aquaman. Él es menos violento y más locuaz que en apariciones anteriores. Su origen ha sido definitivamente dado como hijo del Dios Tiburón, debido al nuevo libro de Aquaman siendo más basado en magia que en las encarnaciones anteriores.[10]​ Él es un personaje importante en la serie, actuando como un cuidador involuntario de Arthur Joseph Curry. Salvado de una banda de merodeadores por el joven, lo llevó al misterioso Morador de las Profundidades (el mutado, por razones desconocidas, Aquaman), quien le dio la misión de ayudar al nuevo Aquaman en llenar su papel. Aunque fingiendo falta de respeto, y a menudo desaparecer por un tiempo, Rey Tiburón aceptó, compartiendo su conocimiento del camino del mar con su joven salvador. Más tarde se reveló en una secuencia de flashback que su padre se lo pidió hacerlo :
"Las corrientes del destino se doblan y giran en torno a ese joven. Para bien o para mal, le dará forma al paisaje venidero. Tú lo protegerás. Serás mi agente en su campamento. Lo suficientemente cerca como para protegerse de otros que buscan controlarlo. Y lo suficientemente cerca, cuando decida que ha llegado el momento... ...para atacar, y matarlo sin previo aviso."La siguiente historia narra el primer encuentro entre el Aquaman original y Rey Tiburón, que ocurrió hace varios años. Tuvo lugar en el Fin del Coral, una pequeña ciudad de la frontera en el Mar del Coral, distante de la Atlántida. Orin - que sigue siendo el rey de la Atlántida en este momento - combatió al Rey Tiburón por haber asesinado a un sacerdote perteneciente a la Orden de la Corona Espinosa. En los últimos seis meses, Rey Tiburón había matado a un montón de otros miembros de este grupo, obedeciendo a la voluntad de su padre. De hecho, la Orden estaba asociada con una antigua profecía:
"Cuando la corona de espinas quede destrozada, ella vendrá. Nacida de coral, de la vida en la muerte, de larga oración. Agita el fondo del mar con su poder, para que ella, agite el destino de todo bajo las olas..."El Dios Tiburón cree que si la orden fuera destruida, eso pondría en marcha la profecía, dando a luz algún gran poder en el proceso. Sin embargo, Rey Tiburón fue derrotado por Aquaman antes de cumplir la meta de su padre. Luego fue encarcelado por los sacerdotes de la Corona de Espinas durante tres años, antes de escapar; Nanaue menciona que fue torturado durante su cautiverio.
A raíz de la Final Crisis, la mandíbula del Rey Tiburón se rompe después de ser escindido de par en par y más tarde su brazo izquierdo es arrancado de su cuerpo durante una batalla, pero vuelve a crecer.[11]​
Rey Tiburón es uno de los villanos de Superboy traídos por Krypto a una colina cerca del colegio secundario de Smallville. Sin embargo, él está inconsciente o aturdido en el momento.[12]​
Más recientemente, se ha unido a los Seis Secretos[13]​ como un luchador. Su paso por los Seis demuestra ser de corta duración, ya que el equipo es capturado por un gran grupo de superhéroes durante una misión fallida en Gotham City. Rey Tiburón logra dominar brevemente a su viejo enemigo Superboy durante la batalla, pero es dejado inconsciente en última instancia por Supergirl.[14]​
En The New 52 (un reinicio del universo de DC Comics), Rey Tiburón aparece donde ahora se asemeja a un tiburón martillo humanoide. Fue torturado y obligado a entrar al Escuadrón Suicida por Amanda Waller.[15]​ Cuando se trata del Escuadrón Suicida teniendo que cumplir con las demandas de Amanda Waller, Rey Tiburón termina comiéndose su compañera Yo-Yo (más tarde se revela que Yo-Yo sobrevivió).[16]​ Durante la historia Forever Evil, Rey Tiburón es uno de los villanos que el Sindicato del Crimen reclutó para unirse a la Sociedad Secreta de Super Villanos.[17]​
En la continuidad resultante de la iniciativa DC Rebirth de 2016, Rey Tiburón comenzó a servir a N.E.M.O. bajo Manta Negra. Comenzó a aterrorizar a San Francisco antes de ser sometido por los Jóvenes Titanes. También aparece como uno de los muchos villanos que intentan matar a Batman para detener la violación de datos de Dos-Caras, atacando a Batman en un tren junto a Amígdala y Killer Croc.[18]​ Después de dejar la organización, Rey Tiburón intentó vivir una vida más pacífica, solo para ser capturado por el ejército markoviano bajo acusaciones de canibalizar a un general markoviano. Mujer Maravilla pronto llegó, dudando de que haya cometido el crimen, y usó el Lazo de la Verdad sobre él para probar su inocencia. Ella los dejó en manos de Aquaman, con la esperanza de comenzar de nuevo en Atlantis.[19]​
Tras la usurpación del trono por parte de Aquaman, Rey Tiburón regresa como un señor del crimen de la Novena Tride con planes para expandir su imperio a más regiones de la Atlántida. Hace que sus secuaces capturen a Mera para usarla como moneda de cambio y tiene un encuentro con Aquaman, que aún está vivo. Convence a Rey Tiburón para que trabaje con él para detener las ambiciones asesinas de Rey Rath con la condición de que el Noveno Tride reciba un mejor trato por parte del nuevo monarca. Como muestra de buena fe, Rey Tiburón le devuelve a Mera a Arthur. Con sus fuerzas combinadas, pudieron liberar a Atlantis de la Corona de Espinas.[20]​
La carne aumentada del Rey Tiburón brinda protección contra las presiones submarinas y los ataques físicos. Su fisiología de tiburón incluye armas naturales, así como branquias que le permiten respirar en el agua. Puede nadar a gran velocidad, regenerar tejidos corporales perdidos o soportar bajas temperaturas. Rey Tiburón ha mejorado la fuerza, la resistencia y los sentidos. Rey Tiburón pudo sentir o llamar a sus "primos" tiburones para pedir ayuda, aunque en realidad no puede controlarlos, especialmente cuando están llenos de frenesí de sangre. Su naturaleza mística significa que su mordedura podría incluso perforar la piel de los kryptonianos.[21]​
En la línea de tiempo alternativa del evento Flashpoint, Rey Tiburón trabaja como espectáculo de monstruos como forzudo en el Circo de Haley.[22]​ El Circo de Haley es atacado por las amazonas, y Rey Tiburón es asesinado mientras intentaba salvar al Doctor Destino.[23]​
