En el marco del hinduismo y el budismo, un ráksasa es un tipo de ser demoníaco.
Los ráksasas eran caníbales devoradores de hombres (nri-chaksas o kraviad).
Los arios supuestamente sostenían una continua guerra contra los ráksasas.
Sin embargo, en el Ramaiana (siglo III a. C.), el líder ráksasa Rávana se describe a sí mismo como «ministro de los arios».
El texto épico Ramaiana los describe como creados de los pies del dios Brahmá de cuatro cabezas, sin embargo son indistintamente conocidos como descendientes de Pulastia, de Khasa, o de la diosa Níriti y Nirita.
El señor Brahmá les entregó dones especiales a ráksasas como Vibhishan, Jirania Kashipu y Jirania Aksa, que eran sus devotos.
Muchos ráksasas habrían sido hombres perversos en previas reencarnaciones.
Los ráksasas son conocidos por perturbar los sacrificios, profanar tumbas, hostigar sacerdotes, por posesión humana, y actos similares. Sus uñas son venenosas y se alimentan de carne humana y comida podrida.
Cambian de forma y realizan hechizos, y frecuentemente aparecen en forma de humanos y grandes aves.
El antropoide Jánuman, devoto del rey Rama, al llegar a la isla de Lanka donde Rávana reinaba, pudo observar que los ráksasas podían tomar cualquier forma imaginable.
Aparte de Rávana, también es conocido el ráksasa Nairitia que es relacionado con el Sur.
La batalla de Lanka enfrentó a un ejército de ráksasas (dirigidos por Rávana) contra un ejército de monos vanaras (dirigidos por el dios Rāma y el mono Sugriva).
El héroe Pándava Bhīma fue el némesis de los ráksasas que se comían a los viajeros y que aterrorizaban los asentamientos humanos.
Varios héroes ráksasas lucharon en ambos lados de la batalla de Kuruksetra.
En indonesio y malayo, ráksasa significa simplemente ‘gigante’ o ‘enorme y fuerte’.
El indonesio y el malayo son dos idiomas muy cercanos, con una significativa influencia del sánscrito.
Según el Diccionario sánscrito-inglés, rākṣasa se puede referir a:
