Dientes de Sable (Sabretooth en inglés), a veces referido como Leónidas, alias de Víctor Creed, fue un personaje Canadiense, perteneciente al universo Marvel. Se considera el archienemigo de Wolverine. Fue creado por Chris Claremont y John Byrne, su primera aparición fue en la revista Iron Fist n.º 14 (agosto de 1977).
Víctor es un mutante que posee unas capacidades físicas sobrehumanas mezcladas con las de una bestia, cuyas más notables son el tiempo de recuperación superior y sentidos muy agudizados. Tiene tendencias homicidas y sociopatía. Ha pertenecido a la Hermandad de Mutantes, a los Merodeadores, los X-Men y Factor X.
El personaje ha aparecido en varias series animadas y videojuegos de X-Men, y fue interpretado por Tyler Mane en la primera película de X-Men y por Liev Schreiber en la película de 2009 X-Men Origins: Wolverine y volverá a intepretar al personaje por última vez para Deadpool 3 (2024) uniendose al Universo Cinematográfico de Marvel.
El verdadero origen de Sabretooth es desconocido. Sin embargo se sabe que su verdadero nombre es Víctor Creed, un mutante. Sabretooth es la personificación del guerrero definitivo y superviviente, habiendo sido arrastrado durante años por sus psicóticas adicciones a cazar, luchar y asesinar seres humanos. El primer dato que se tiene acerca de la infancia de Sabretooth, es el asesinato de su propio hermano por un trozo de pastel.[1]​ Como consecuencia de esto, Víctor sufrió abusos psicológicos por parte de su padre que lo encerraba frecuentemente en el oscuro sótano de su hogar. El permaneció así durante mucho tiempo, hasta que finalmente escapo y mató a su padre. Con respecto a su madre, se reveló poco después, que Sabretooth la visitaba con frecuencia hasta su muerte.[2]​
A continuación, Víctor se instaló en una comunidad de indios pies negros, donde conoció a Zorra Plateada. Buscó un acercamiento sexual con ella, y cuando fue rechazado, Creed la asesinó, enfrentando por primera vez al amante de ella, James Howlett, que más tarde se convertiría en su archienemigo: Wolverine.[3]​
A principios de los años 60, Víctor Creed, era un agente especial trabajando para la agencia de la C.I.A., el lugar donde parece que se le dotó su nombre código, Sabretooth. Allí Creed trabajó con otros dos agentes especiales, Wolverine (que no recordaba nada acerca de su primer encuentro), y Maverick, que compartían con él su condición de mutantes. Sin embargo existían más miembros en el Team-X como podían ser John Wraith, Mastodon y Zorra Plateada, cuya muerte había sido una farsa. Todos habían sido sometidos al proyecto Arma X, un programa aparentemente puesto en marcha por el Gobierno de los Estados Unidos para crear un grupo de super-soldados. Aparentemente los científicos de este proyecto introdujeron un factor supresor del envejecimiento en el ADN de Sabretooth y en los demás sujetos del experimento (aunque algunos como el propio Creed y Logan ya lo poseían debido a sus cualidades mutantes). Los sujetos de este grupo también recibieron falsos implantes de memoria por razones desconocidas, cortesía de otro agente llamado Aldo Ferro. Debido a ello, Sabretooth, no puede confiar en la mayoría de sus recuerdos. Sabretooth tuvo un choque con Wolverine y Maverick durante una de sus misiones en Berlín a principios de los años 60, lo que provocó que de ahí en adelante Wolverine y Sabretooth continuaran como enemigos mortales.[4]​
Durante este tiempo, Sabretooth vivió un romance con una espía llamada Leni Zauber, que no era otra más que la mutante metamorfo conocida como Mystique. Ella dio a luz a un hijo llamado Graydon Creed. Al saber que el niño era un humano, Mystique lo abandonó en un orfanato y huyó de Sabretooth, quien juró vengarse de su traición.[5]​
En su primera misión como criminal enmascarado, mantuvo secuestrado al afamado abogado Jeryn Hogarth. Daniel Rand, cliente de Hogarth, se enfrentó y derrotó a Sabretooth usando su identidad de Puño de Hierro, rescatando a Jeryn Hogarth.[6]​
Más tarde, Sabretooth formó una asociación con otro criminal enmascarado, Constrictor. Sin embargo, dominado por sus psicóticas necesidades, solía disfrazarse y asaltaba víctimas en la ciudad de Nueva York, a las que atacaba con un cuchillo. Esto, a la larga, dio lugar a una serie de reportajes en los periódicos en los que se hablaba de un misterioso "Slasher". La investigadora privada Misty Knight sufrió uno de los asaltos de Sabretooth y luchó con él. Esto se desembocó en una serie de enfrentamientos que, tenían por una parte al grupo formado por Constrictor y Sabretooth y del otro lado tenía a los amigos de Misty Knight, Puño de Hierro y Luke Cage.[7]​
Tiempo después, Sabretooth quiso unirse a la organización del Extranjero, dedicándose para ello a perseguir a la heroína/aventurera conocida como Gata Negra, que se había enfrentado a algunos de los hombres del Extranjero, pero Spider-Man salvó a Gata Negra y derrotó a Sabretooth.[8]​
Tiempo atrás, Sabretooth conoció al joven mutante conocido como Gambito, en París, cuando Sabretooth asesinó a una amante de Gambito con el fin de recuperar una joya.[9]​
Años después, el malvado genetísta conocido como Mr. Siniestro, decidió reclutar a un grupo de asesinos, los Merodeadores. El asesino conocido como Scalphunter, fue quien se encargó personalmente de reclutar a Sabretooth al equipo. Fue entonces cuando Sabretooth y Gambito se reencontraron.
Mr. Siniestro tenía conocimiento de la existencia de la sociedad subterránea conocida como los morlocks, y a la que decidió poner fin, debido a que los "genes deformes" que portaba cada individuo, ponían en peligro el desarrollo de los "buenos genes" mutantes. Los Merodeadores realizaron una brutal sangría en los túneles de los morlocks, enfrentando por primera vez a los X-Men. Wolverine entra a los túneles buscando sobrevivientes y detecta un olor conocido, cuando sorpresivamente es atacado por Sabretooth quien tiene en su poder al Sanador, uno de los morlocks. Los dos inician un combate que termina con Wolverine derribando un muro para poder alejar a Sabretooth del Sanador y así utilizar sus habilidades en la enfermería de la escuela donde se encontraban morlocks heridos.
Pero Sabretooth decide invadir la Mansión X para terminar con su trabajo. Psylocke, fue la única capaz de frenar al villano hasta la llegada de los X-Men. Wolverine enfrentó nuevamente a Sabretooth, dando tiempo a Psylocke de sondear su mente para averiguar el paradero de la base de los Merodeadores. Acto seguido, Sabretooth escapa.[10]​
Sabretooth trabajó para Mr. Siniestro y los Merodeadores, durante algún tiempo, apoyándolos en sus ataques contra Polaris y Madelyne Pryor. Sabretooth también regresó a los túneles Morlock tratando de eliminar a los supervivientes. Sabretooth mata a los morlocks Alas de Pollo y Topo, y combate a Arcángel, y al morlock Caliban, que tras convertirse en un jinete de Apocalipsis, se ha vuelto mucho más fuerte, y derrota a Sabretooth rompiéndole la espina dorsal.[11]​
Tiempo después, Sabretooth reaparece. El contrata a la mutante telépata llamada Birdy para que le ayude con sus poderes a mantener sus ansias asesinas bajo control y ayudarle a sofocar sus demonios internos. Sabretooth es contratado por Matsu'o Tsurayaba y los gemelos Fenris para ayudarles en la resurrección de Omega Rojo. Sabretooth será combatido por Wolverine y los X-Men, y finalmente es derrotado por Psylocke.[12]​
Después de que Birdy es asesinada por Graydon Creed, el hijo de Sabretooth, que ahora dirige a un grupo anti-mutante conocido como los "Amigos de la Humanidad", Sabretooth comienza a perder el control. Finalmente los X-Men capturaron a Sabretooth y su líder, el Profesor Charles Xavier, intentó ayudar a Sabretooth a sobreponerse a sus impulsos psicóticos, tal y como habían hecho al ayudar a Wolverine a controlar sus propias tendencias a sufrir ataques de furia asesina. Su llegada fue vista con recelo por varios miembros de los X-Men. Psylocke y Jean Grey fueron las encargadas de darle a Sabretooth el soporte psíquico necesario para controlar su furia asesina, además de un dispositivo de control diseñado por Bestia.[13]​ Cuando los X-Men son secuestrados por los alienígenas Phalanx, Sabretooth formó un contingente temporal de X-Men junto con Banshee, Júbilo y Emma Frost, el cual rescató a la siguiente generación de mutantes de las garras de los Phalanx.[14]​
Cuando Wolverine se enteró de su estancia en la Mansión X, decidió mantenerse en guardia. Montando en cólera al descubrir a Sabretooth intentando huir del Instituto Xavier, Wolverine se enfrentó a él, dañando aparentemente el cerebro de Sabretooth con una de sus garras.[15]​
Tras aquel suceso, Sabretooth, parecía inusualmente pacífico y calmado, lo que ocasionó que Boom-Boom, miembro de Fuerza-X, desarrollara una cierta confianza hacia él. De cualquier manera, recuperó su verdadera personalidad pretendiendo aún ser dócil, volviéndose en contra de los X-Men e hiriendo mortalmente a Psylocke. Sabretooth escapó de su reclusión.[16]​
Más tarde el Gobierno de los Estados Unidos hizo a Sabretooth miembro de la tercera encarnación de X-Factor, el grupo superhumano de agentes gubernamentales mutantes. Algunos miembros del gobierno pretendían secretamente que Sabretooth fuera un agente infiltrado que pudiera asesinar a otros miembros de X-Factor si el grupo escapaba al control del gobierno.[17]​ Para ello, Sabretooth fue obligado a llevar un collar electrónico diseñado por el mecánico residente del grupo, Forja. Este collar contenía un inhibidor neural que administraba una enorme descarga al sistema nervioso del portador si se volvía agresivo o intentaba librarse de él. En esta época, Sabretooth se vio forzado a hacer equipo con Mystique, y fue testigo del asesinato de su hijo Graydon.[18]​ Sin embargo, gracias a las píldoras que obtuvo para ayudarle a aguantar el dolor, Sabretooth logró liberarse del collar y se volvió contra varios miembros de X-Factor, escapando posteriormente.[19]​
En circunstancias desconocidas le fue insertado a Sabretooth un esqueleto y garras de adamantium. Más tarde, Sabretooth fue capturado, junto con su rival Wolverine, por Apocalipsis, que obligó a los dos mutantes salvajes a luchar una vez más. Sin embargo Wolverine ya no poseía el adamantium. Aun así, Wolverine ganó y fue el elegido para convertirse en Muerte, el nuevo Jinete de Apocalipsis por lo que, tras la derrota de Sabretooth, Apocalipsis le arrebató su adamantium para ponérselo a Logan.[20]​
Sabretooth escapó y se unió a la Hermandad de Mutantes liderada por Mystique, donde participó en un nuevo intento de asesinato contra el senador Robert Kelly que a corto plazo se consolidó. Sabretooth también viajó con la Hermandad a la Isla Muir, para robar la fórmula de la cura del Virus Legado a la Moira MacTaggert, enfrentándose a los X-Men.[21]​
Tiempo después se vio obligado a convertirse en un miembro de un nuevo relanzamiento del programa Arma X, donde se le infundió un nuevo esqueleto con adamantium. Sabretooth revela que por medio del mejoramiento genético del programa Arma X ha aumentado su fuerza y su factor de curación acelerado. Con el tiempo se escapó de nuevo del programa de trabajo y reanudó sus actividades en solitario.
Más tarde, en Canadá, se encontró con Sasquatch y el más reciente Wendigo. Sasquatch creyó que Creed podía ser responsable de algunas de las muertes de seres humanos que ocurrían allí. Sasquatch descubrió que finalmente Sabretooth estaba jugando a un peligroso juego con el Wendigo antes de intentar acabar con él. Sabretooth y Wendigo cayeron en el océano Ártico y ambos fueron dados por muertos por Sasquatch. Después de una batalla terrible en las aguas árticas, Sabretooth realmente salió victorioso con la piel del Wendigo.
Sabretooth tiempo después atacó al Instituto Xavier, siendo parte de una nueva Hermandad de Mutantes Malignos, liderada por el antiguo Acolito Exodus. El resto del equipo eran Mammomax, Black Tom Cassidy, Avalancha y los infiltrados Nocturne y Juggernaut, que estaban de parte de los X-Men. Terminaron asesinando a algunos estudiantes del Instituto Xavier, pero fueron derrotados por el segundo Xorn, Shen Xorn. Wolverine afirmó haber matado a Sabretooth aunque la capacidad de manipulación de las plantas de Black Tom probablemente contribuyó a la supervivencia de Sabretooth, aunque no evitó que este fuera absorbido por el agujero negro de Shen Xorn.[22]​
Tras desaparecer en el hoyo negro de Xorn, Sabretooth fue visto huyendo de un misterioso grupo de superhumanos conocidos como los Hijos de La Bóveda. Sus razones para que lo perseguían se desconocen pero dos de ellos, Blood y Serafin, llegaron a aniquilar a la mayor parte de una ciudad y mataron a todos sus ciudadanos, a excepción de una niña a quien Serafín deliberadamente protegió de la destrucción por lo que sería un testimonio de lo que había sucedido en su persecución. Más tarde se encontró con dos más de estos Hijos de la Bóveda, Aguja y Fuego. Ellos lo atacaron y temporalmente neutralizaron su factor de curación, pero se las arregló para escapar solo para terminar en el Instituto Xavier esa misma noche en busca de refugio mostrando que era uno de los mutantes que no habían perdido sus poderes tras el "Día M".[23]​
Rogue, la líder del equipo que le aceptó, inyectó nanocentinelas en la sangre de Sabretooth para que no les atacara y le acompañaron a la lucha contra los Hijos de la Bóveda. En un momento dado, Bala de Cañón le salvó la vida durante la batalla. Tras ayudarle contra estos niños Sabretooth colaboró con el equipo de Rogue enfrentándose a Pandemia ya que cuando este le tocó arrebatándole su poder de curación destruyó el virus que le daba sus poderes convirtiéndole de nuevo en un serhumano (aunque no pudo evitar que Rogue fuera herida) o a la amenaza de Hecatombe, combate en el que aprovechó para escapar.[24]​
Sabretooth regresa a la Mansión X y se reencuentra con Wolverine. Ambos comienzan a luchar y terminana dentro del vehículo Pájaro Negro, que los lleva hasta Wakanda. Allí. mientras Wolverine se recupera, Sabretooth es puesto en prisión, solo para ser rescatado por Romulus, un misterioso personaje, que al parecer, es el responsable de todas las tragedias en la vida de Wolverine. Un escuadrón de mutantes salvajes integrado por Sasquatch, Wolfsbane y las hermanas Feral y Thornn, acompañan a Wolverine a Canadá, al corazón del Proyecto Arma X, para capturar a Sabretooth. Pero la misión se complica y Sabretooth termina asesinando a Feral antes de escapar. Wolverine jura encontrarlo y matarlo.[25]​
Wolverine espera a Sabretooth en la vieja cabaña que compartió con Zorra Plateada en Canadá, armado con la espada mística de Muramasa. Sabretooth aparece más bestial que nunca, y combate a Wolverine, que finalmente decapita a Sabretooth con la espada Muramasa, lo cual impide que el villano pueda regenerarse con sus poderes.[26]​
Cuando Wolverine visitó el infierno, Sabretooth se apareció ante el manipulado por el mismísimo Satanás. Más tarde, Sabretooth derrota a su nuevo mentor y le arrebata su espada, proclamándose nuevo gobernante del infierno. Wolverine confronta a Sabretooth, y nuevamente lo derrota, decapitándolo una vez más, y arrojando su alma a un pozo del infierno.[27]​
Aunque inicialmente no se reveló como, Sabretooth reapareció, provocando una guerra entre bandas rivales en Japón.[28]​ Él ha sido contratado para matar al Señor Takenaka, líder de la Yakuza japonesa. Sabretooth secuestra a Amiko, la hija adoptiva de Wolverine, y revela tener vínculos con Mystique y el clan de La Mano. Más tarde, Sabretooth, Mystique y Lord Deathstrike, matan a todos los jefes de la mafia de Asia Oriental, proclamándose como nuevos líderes.
Wolverine investiga la tumba de Sabretooth y descubre su cadáver intacto. El descubre que Romulus está detrás de todo. Al parecer alguien está realizando clones de Sabretooth.
Cuando Cráneo Rojo utilizó sus nuevos poder telpáticos para propagar odio en todo el mundo, un hechizo realizado por Doctor Doom y Bruja Escarlata provocó una "inversión" de personalidades, lo que causa que Sabretooth abandonara su sed de sangre y quisiera remendar los errores de su pasado.[29]​
Después de que Magneto se convirtiera en líder de una facción de los X-Men, Sabretooth se una a este nuevo equipo con el objetivo de proteger a los mutantes.[30]​
Dientes de Sable es un mutante con una serie de mejoras tanto naturales como artificiales en su fisiología en comparación con los humanos normales. Su principal poder mutante es una habilidad de curación acelerada que le permite regenerar áreas dañadas o destruidas de su cuerpo y estructura celular mucho más allá de las capacidades de un humano común. Al igual que Wolverine, sus habilidades han sido representadas con diversos grados de contradicción por varios creadores. Los atributos aumentados de Sabretooth provienen, en parte de dicha curación. Este "factor de curación" también le otorga inmunidad virtual a la mayoría de los venenos, drogas, toxinas y enfermedades, y una inmunidad limitada a la fatiga.[31]​ Las cualidades regenerativas de sus poderes lo hacen envejecer a un ritmo inusualmente lento. Si bien es de una edad avanzada desconocida, Sabretooth tiene la apariencia y la vitalidad de un hombre alto y musculoso de entre 20 y 30 años.
La representación de los poderes de Sabretooth ha cambiado y evolucionado dependiendo del equipo creativo, con su poder curativo introducido como un retcon después de convertirse en el rival de Wolverine. En otras apariciones anteriores, Sabretooth fue mucho más promedio. En The Spectacular Spider-Man vol. 1 # 116, quedó incapacitado cuando su cara fue gravemente herida, y no mostró ninguna curación acelerada. En el número 119 de The Spectacular Spider-Man, Sabretooth regresó, y sus heridas aún prominentes se reabrieron cuando lo golpearon en la cara.
Sabretooth posee sentidos agudos que son comparables a ciertos animales. Esto incluye la capacidad de ver objetos con mayor claridad y a distancias mucho mayores que un humano común. Es capaz de ver con este mismo nivel de claridad en una oscuridad casi completa, como un cazador nocturno. Incluso se dice que puede ver partes infrarrojas y ultravioletas del espectro.[32]​
Posee cierto grado de habilidades físicas notables, como la fuerza sobrehumana debido a su factor de curación. Se desconocen los límites exactos de su fuerza, aunque originalmente podría aplastar una barra de hierro con facilidad.[33]​ Su fuerza física se ha mejorado artificialmente al menos dos veces, primero fue una mejora de la fuerza de su hijo, Graydon.[34]​ Luego se mejoró aún más después de unirse a la última encarnación del Programa Arma X.[35]​ Su factor de curación también le otorga resistencia sobrehumana, por lo que puede esforzarse al máximo durante varios días antes de que se presente la fatiga.[36]​ Además de esto, se lo representa con garras retráctiles que pueden rasgar la ropa y la carne normales con facilitar.[36]​
Su agilidad y sus reflejos eran, naturalmente, superiores a los humanos y mejorados artificialmente. Con la capacidad de saltar como un gran gato cazador, acechar y moverse silenciosamente durante su aparición, la mayoría de los humanos y algunos enemigos súper poderosos no pueden reaccionar a su salto antes de ser golpeados.[37]​
Sabretooth es un excelente combatiente cuerpo a cuerpo y armado, y ha sido entrenado por varias organizaciones como la CIA, el programa Arma X del Departamento H, el Extranjero y HYDRA. También es un experto en caza y rastreo, incluso sin el uso de sus sentidos intensificados. Sabretooth también desarrolló una alta resistencia al sondeo y manipulación telepáticos, después de un incidente en el que su cerebro se ensartó.[38]​ E incluso con ese daño en su cerebro, se ha demostrado que Sabretooth es bastante inteligente en comparación con la persona promedio, como lo demuestra su capacidad para evitar la captura y escapar de los niveles más altos de encarcelamiento sin ayuda. También es muy hábil en la manipulación psicológica y ha demostrado la capacidad de hablar alemán con fluidez.[39]​
En esta película, Victor Creed/Sabretooth es hermano de Wolverine e hijo de Thomas Logan, a diferencia del comic original de la bibliografía de Wolverine, su hermano es Dog Logan.
En esta realidad, Sabretooth forma parte de los X-Men. Cuando la realidad es erradicada, Sabretooth sobrevive y se une al equipo de héroes transdimensionales conocidos como los Exiles.
Sabretooth aparece como un agente de Magneto, enviado a matar a su hijo, Graydon Creed.
Sabretooth es un asesino, exmiembro del Proyecto Arma X que trabaja para Magneto.
Sabretooth se fusiona con Joker de DC Comics para conformar a Hyena.
