El Sacamantecas es un personaje del folclore Español. Se le suele representar como un hombre que mata principalmente mujeres y niños para extraerles las mantecas (grasa corporal), generalmente para hacer ungüentos curativos o jabones. Este personaje es caracterizado como un asustador de niños, y se utiliza como argumento para asustar a los niños y obligarlos a que regresen a casa a una hora temprana y tengan cuidado con los extraños. Es similar al Hombre del saco y al coco. Su origen se remonta al menos la Edad Media. Durante siglos se pensó que la grasa corporal, sobre todo de personas jóvenes y sanas tenía propiedades curativas, y que determinadas personas eran capaces de usar. De ahí surgió la leyenda del personaje, normalmente un vendedor ambulante, que asesina niños o mujeres para obtenerla. El término se popularizó de nuevo durante el siglo XIX y comienzos del siglo XX, debido a varios asesinos reales con similitudes con el personaje.
Ha habido varios asesinos españoles que actuaban como sacamantecas.

