El Siu mei (en chino tradicional: 燒味 chino simplificado: 烧味) es esencialmente en la cocina china una especie de rotisserie al estilo de la cantonés. El estilo de cocción ofrece sólo carne a la brasa sin verduras y crea un olor y aroma único a barbacoa que está muy en consonancia con sus salsas (casi una salsa diferente para cada tipo de carne). Las tiendas que venden este tipo de carne asada están disponibles sólo en las regiones del este de Asia y del sureste asiático.
Existen algunos siu mei en muchos de los Chinatowns de algunas comunidades occidentales, y son disponibles incluso en la cocina Gastronomía Americana-China.
