Las spareribs o spare ribs (en inglés ‘costillas con poca carne’ y en español costillas esternales) son un tipo de costilla de cerdo y ternera cocinado y consumido en diversas cocinas del mundo. El origen del término se desconoce, pero existen varias definiciones populares.
Son el corte de costillas más barato, y consisten en un corte largo de la porción inferior del animal, específicamente de la panza y el esternón, por detrás de la paletilla, incluyendo de 11 a 13 huesos largos, con carne cubriendo la parte alta de los mismos, así como entre ellos.
Las spareribs de cerdo son populares en la cocina china y gastronomía chino-estadounidense, llamándose generalmente paigu (en chino, 排骨; pinyin, páigǔ; Yale cantonés, paai4 gwat1; literalmente, ‘fila de huesos’).
Las spareribs también son populares en el sur de Estados Unidos. Suelen cocinarse a la barbacoa o sobre un fuego abierto, y se sirven en pedazos (con hueso y todo) acompañados de salsa. Los carniceros preparan dos cortes:
En el Condado de Cork (Irlanda) las spareribs de cerdo o ternera se cuecen y comen con patatas y nabos. Este plato se llama bodice localmente.
Las spareribs suelen tomarse individualmente con las manos, royendo el comensal la pequeña cantidad de carne pegada al hueso.
