Synaptidae es una familia de pepinos de mar que no tienen patas tubulares, ampollas tentaculares, músculos retractores, árboles respiratorios o túbulos cuvierianos. También carecen de canales radiales del sistema hidrovascular, con solo el anillo circumoral presente.[2]​
Los sináptidos tienen cuerpos alargados y su tamaño varía significativamente de pequeño a bastante grande. Synapta maculata crece hasta dos metros de largo. Son bastante activos, moviéndose mediante ondas de contracciones peristálticas. Su tegumento es algo pegajoso debido a las espículas en forma de ancla que se proyectan a través de la piel.[3]​
Según el Registro Mundial de Especies Marinas:[1]​
euapta godeffroyi
Euapta lappa
Ofeodesoma grisea
Polyplectana kefersteinii
Synapta maculata
Synaptula lamperti
