El sándwich de atún es un tipo de sándwich muy popular, que usualmente se realiza con atún de lata, mayonesa y vegetales. En algunas variantes se usa aceite de oliva en lugar de mayonesa. The New York Times lo denomina la «quintaesencia» de los sándwiches.[1]​[2]​ El Daily Mail dice que es «la base de los acelerados almuerzos de oficina de toda una generación».
Un sándwich de atún tradicional se prepara usualmente con atún de lata, mayonesa y diversos verduras, como lechuga, tomate, pepinillos, cebolla, aceitunas negras y aguacate.[3]​ Otras preparaciones usan en lugar de mayonesa, aceite de oliva, crema o vinagre. Existe una variante en la que se agrega al sándwich, rebanadas de tomate y queso americano, sobre un muffin inglés, se sirve con el queso fundido.
El atún es un alimento relativamente alto en proteínas y con alto contenido de Omega-3. Un sándwich realizado con 100 gramos de atún y dos rebanadas de pan blanco tostado, contiene aproximadamente 287 calorías, 96 de las cuales son de grasa. Contiene además 20 gramos de proteínas y 27 gramos de carbohidratos.[4]​[5]​
Un sándwich de atún de preparación comercial tendrá más calorías sobre la base de su tamaño. Un Subway de atún de 15 cm y 250 gm tiene 530 calorías, 280 provenientes de la grasa, alrededor de 1 gm de sodio y 22 gm de proteínas.[6]​
