Un sándwich de panceta, huevo y queso es un sándwich de desayuno hecho con panceta, huevo (típicamente frito o revuelto), queso y pan, que suele untarse con mantequilla y tostarse. Se sirve a menudo acompañado con café. Existen sándwiches parecidos que cambian la panceta por salchicha o jamón.
Pueden usarse cruasanes, bagels, tostadas, galletas o magdalenas en lugar de pan para elaborar el sándwich.[1]​ Este plato también puede servirse como un burrito o taco.[2]​
A veces se le añade tomate.[3]​ Una versión más fuerte incluye hash brown.
Existe una versión adaptada a una dieta baja en hidratos de carbono.[4]​[5]​ También se ha modificado la receta al Hot Pockets (170 calorías y 7 g de grasa) y Lean Pockets (150 calorías y 4,5 g de grasa).[2]​ Un sándwich de panceta, huevo y queso típico tiene unos 20 g de grasa y 350 calorías.[2]​[6]​

