El sándwich BLT es una variedad de sándwich que contiene una mezcla proporcionada de bacon, lechuga y tomate. Este sándwich tiene tradicionalmente tres tiras de tocino frito o asado a la parrilla, unas hojas de lechuga y unas rebanadas de tomate. Todo intercalado entre rebanadas de pan o tostada que se suelen untar comúnmente con mayonesa. 
El primero que registró la receta de lo que hoy conocemos como el sándwich BLT fue Florence A. Cowles en el año 1929, que deja constancia de la receta en un libro de recetas que se puede traducir como: “emparedado de tocino”. El libro también menciona un “emparedado elaborado con ensalada de tocino” y un “emparedado de Bacon” ("bacon sandwich") que acaba siendo la receta de nuestro BLT. 
