Tabriz Köftesi (en azerí: Təbriz küftəsi, تبریز کوفته سی), también conocido como Kufteh Tabrizi (en persa: کوفته تبریزی‎),[1]​ es una receta de albóndiga iraní que es originaria de la región Noroeste de Irán, más concretamente, de la ciudad de Tabriz.[2]​ El plato normalmente incluye una gran bola de carne acompañada de arroz, guisantes amarillos, hierbas y otros ingredientes y su zumo, que se sirve en un plato separado con pan Sangak o Lavash desmenuzado antes del plato principal. Aunque la base del plato, es la carne, existen alternativas vegetarianas.[3]​[4]​
Tabriz Köftesi o Kufteh Tabrizi significa "albóndiga de Tabriz". La palabra deriva de Kūfteh: en persa, kuftan (کوفتن) significa "golpear" o "moler".[5]​[6]​
Los ingredientes completos son carne molida, arroz, guisantes amarillos, puerros, menta, perejil, cebolla y especias persas para la masa y huevo duro, nuez, cebolla frita y albaricoque o ciruela seca para el núcleo del Kufteh.[7]​
Primero se debe hervir el arroz y los guisantes partidos por separado durante quince minutos. Se corta una cebolla en trozos pequeños y se fríe en aceite vegetal. Se mezclan y cortas todas las verduras en trozos pequeños. Se ralla otra cebolla en trozos pequeños y se drena su jugo. Se mezcla toda la carne picada, la cebolla molida, el arroz hervido, los guisantes hervidos y las verduras con especias azerbaiyanas y sal y se aplasta todo. Se debe hacer una bola molida a partir la pulpa y se pone el albaricoque, con el huevo hervido en el medio. Se agrega la pasta de tomate y agracejos a la cebolla frita y se fríe durante un par de minutos otra vez, luego se vierte agua dentro de ella y se calienta hasta que hierva. Se colocan cuidadosamente las albóndigas dentro de la mezcla hirviendo y se mantiene hirviendo durante media hora. El Küfte y el caldo se sirven por separado en la mesa. El caldo frito es la sopa y la carne de res se come como segundo plato.[8]​
