El Takoyaki (たこ焼き o 蛸焼, Takoyaki?) es una comida japonesa hecha a base de harina de trigo y pulpo. Se hace en forma de una bola (del tamaño de la de Ping Pong). Sus ingredientes son: masa de harina de trigo con agua, trozos de pulpo, jengibre encurtido troceado, alga (ao-nori), etc.
Es típico de la región de Kansai.
El takoyaki se popularizó por primera vez en Osaka.[1]​ Se atribuye su invención a un vendedor ambulante llamado Tomekichi Endo en 1935.[2]​ El takoyaki se inspiró en el akashiyaki, pequeñas albóndigas redondas de la ciudad de Akashi, en la prefectura de Hego, elaboradas con masa cargada de huevo y pulpo. Inicialmente popular en la región de Kansai, el takoyaki se extendió después a la región de Kanto y a otras partes de Japón. El takoyaki se asocia con los puestos callejeros de comida yatai, y hay muchos restaurantes especializados en takoyaki bien establecidos, sobre todo en la región de Kansai. En la actualidad, el takoyaki se vende en supermercados y tiendas de conveniencia.[3]​
También es muy popular en la cocina taiwanesa debido a la influencia histórica de la cultura japonesa.[4]​
La tienda de takoyaki más antigua que se conoce es Aizuya, en Osaka.[5]​[6]​ Fundada por Tomakichi Endo, lleva abierta desde la década de 1930. El primer takoyaki consistía en ternera y konjac, pero Endo pasó más tarde a utilizar pulpo, que se ha convertido en tradicional, y añadió sabor al rebozado. El takoyaki se come con una salsa marrón similar a la salsa Worcestershire. En los últimos años, el takoyaki se puede comer con diversos ingredientes (como queso o beicon[7]​), a medida que su cultura se ha desarrollado en las partes occidentales del mundo. El plato, conocido como "bolas de pulpo", se ha popularizado rápidamente en todo Japón.[8]​
