El tamal de elote o el uchepo es un plato típico de la región de Tierra Caliente del estado de Michoacán y el estado de Guerrero en México. Consiste en un tamal elaborado con maíz tierno (elote) molido, al cual se le agrega un poco de sal. Tiene un sabor dulce (debido a que el elote es muy tierno) y su consistencia es suave. 
El uchepo se sirve con crema y una salsa de tomate cocido. 
Aunque se le considera originario del estado de Michoacán, el uchepo también puede encontrarse en otros estados de la República Mexicana con el nombre de tamal de elote (en una versión dulce, ya que en lugar de ponerle sal, se le pone azúcar). Asimismo, en diversos países de Centroamérica a un platillo similar se le conoce también como tamal de elote, yoltamal o tamal yol,[1]​ y en Venezuela como hallaquita,[2]​ al igual que en distintos países del Caribe existen los bollos.[3]​ En Costa Rica además del tamal yol, se encuentra con el nombre de tamal de elote a una especie de pan hecho con maíz dulce o tierno.

