En la cocina japonesa, se llama tarako (鱈子, ''tarako''?) a las huevas saladas, normalmente las del abadejo de Alaska,[1]​ a pesar de que tara (鱈, 'tara'?) significa en realidad ‘bacalao’ en japonés.
El tarako se sirve de diversas formas:
Tradicionalmente, el tarako era de color rojo brillante, pero las recientes preocupaciones sobre la seguridad de los colorantes alimentarios ha desterrado prácticamente esta costumbre.[2]​ En Kyūshū, el tarako suele servirse con copos de pimiento chile rojo, posiblemente debido a los lazos históricos de la región con la cultura coreana.
