Taylor Josephine Stephanie Luciow más conocida como Taylor Mitchell (Toronto, Ontario, 27 de agosto de 1990[1]​ – Nueva Escocia, Canadá, 28 de octubre de 2009[2]​) fue una cantante canadiense de folk. Falleció a los 19 años por las lesiones causadas tras el ataque de dos coyotes.[3]​
Mitchell nació y se crio en Toronto, Ontario, Canadá.[4]​ Se graduó en el Escuela de las Artes Etobicoke (Etobicoke School of the Arts) con especialización en teatro.[5]​ Poco antes de su muerte había obtenido su permiso de conducción y su primer vehículo.[1]​
Mitchell realizó un álbum independiente titulado For Your Consideration (Para tu consideración) en marzo de 2009.[4]​[6]​ En junio de ese año fue invitada para actuar en el Festival de Música Folk de Winnipeg (Winnipeg Folk Festival) el siguiente mes.[7]​ Días antes de su muerte, había sido nominada para el Premio Canadiense de Música Folk (Canadian Folk Music Award) al mejor músico joven del año.[1]​ 
Había iniciado la gira Maritimes el 23 de octubre de 2009, participando en Nuevo Brunswick, Nueva Escocia y en la Isla del Príncipe Eduardo. También se programó su actuación en Sydney (Nueva Escocia) para el 28 de octubre, la noche de su muerte.[4]​[8]​
La tarde del 28 de octubre de 2009 Mitchell sufrió el ataque de dos coyotes ocurrido en Cabo Bretón. Ella se encontraba caminando sola en el parque nacional del Monte de Cabo Bretón cuando fue atacada. El coyote provocó mordiscos profundos en sus piernas y en su cabeza antes de que otros excursionistas cercanos consiguieran alejarlo. Los médicos intentaron salvarle la vida mediante transfusiones de sangre, pero estas no fueron capaces de compensar la pérdida de sangre y Taylor falleció esa misma noche a la edad de 19 años. 
Su caso es el único registrado de ataque fatal de un coyote contra un ser humano adulto, y llevó al gobierno canadiense a incluir al coyote en su lista oficial de animales peligrosos.
