La ternera de Aliste es una carne con indicación geográfica protegida procedente de la comarca de Aliste (provincia de Zamora). Ubicada en la zona oeste de la provincia, puede incluir a Sayago y Sanabria.[1]​ Recibió dicha certificación oficial el 17 de diciembre de 1999 y suele corresponder a la producción casi-artesanal de pequeños ganaderos. Uno de los platos que origina es el denominado "chuletón alistano" (similar al chuletón de Ávila) elaborado con la carne de este animal.  Durante los años 2003 y 2004 esta marca patrocinó a un equipo ciclista de categoría amateur.
En función de ciertas características como la edad, procedencia dentro de la comarca, etc, se pueden encontrar ciertas características:
