The Lair es una serie de televisión sobre vampiros y de temática gay, producida por here! en 2007. La primera temporada, que consta de seis episodios, fue producida en enero de ese mismo año. Los dos primeros episodios se emitieron el 1 de junio de 2007.
La segunda temporada, que consta de 9 episodios, se estrenó el 5 de septiembre de 2008.[1]​ Ese mismo mes se anunció una tercera temporada de 13 episodios y Colton Ford ha confirmado que la grabación tuvo lugar en los meses de octubre y noviembre de 2008.[2]​ Se espera el estreno de dicha temporada para otoño de 2009.

