Theodore Bagwell o T-Bag es un personaje ficticio de la serie estadounidense de FOX Prison Break, interpretado por el actor Robert Knepper. Es parte del grupo principal de personajes de la serie. Es uno de los internos más peligrosos de la Penitenciaría Estatal Fox River, está considerado un psicópata y pedófilo, a causa de ello, está condenado a la cadena perpetúa por seis cargos de secuestro a niños, violación a niños y varios homicidios en primer grado. No tiene derecho a gozar de Libertad condicional. Es considerado muy agresivo y racista.
Theodore Bagwell nació en el Condado de Conecuh (Alabama), fruto de una relación incestuosa de su padre y su propia hermana con Síndrome de Down. Él también sufrió abusos por parte de su padre.
Cuando era niño su padre le metió en la cabeza de que iba a ser Presidente de los EE. UU. diciéndole que dijera Sinónimos de hundir, tras ello se ve que sufrió abusos por parte de su padre, en un Capítulo de la segunda temporada de Prison Break.
Desde su juventud, Bagwell estuvo constantemente entrando y saliendo de prisión, sobre todo por vandalismo y la tortura de animales. También fue sentenciado a un reformatorio tras el intento de quemar la casa de su profesor. Allí se hizo miembro de “Alianza por la pureza”, un grupo ficticio de supremacía blanca.
Ya de adulto, empezó a cometer actos criminales más serios como asaltos, intentos de asesinato, asesinatos, violación y secuestro. Llegó a ser el líder de “Alianza por la pureza” dentro de la prisión de Donaldson (Alabama) y bajo su liderazgo la banda llegó a ser tan poderosa en la prisión que el alcaide la desmanteló y envió a T-Bag a Fox River.
Antes de su encarcelación en Fox River, Bagwell eludió a las autoridades e inició una relación con una madre soltera llamada Susan Hollander, que tenía dos niños de su anterior matrimonio. Esta fue una de las historias reflejadas en el episodio retrospectivo de la primera temporada, “Brother´s Keeper”. Tras darse cuenta de que él era un asesino y violador buscado (viendo el programa de TV “America´s Most Wanted”), Susan Hollander llamó a la policía. T-Bag se había enamorado de Susan y quería intentar cambiar, pero su traición le hizo sentenciar que “este viejo hijo de puta vendrá directo a casa”.
Tras comprobar que no había miembros de “Alianza por la pureza” en Fox River, T-Bag empezó una nueva época para la banda. Su crecimiento le dio importante influencia dentro de los muros. Como bisexual, no tenía reparos en buscar gratificación sexual por parte de otros presos, a menudo jóvenes.
T-Bag aparece en todos los episodios de la primera temporada, excepto en el primero de ellos, “Pilot”, como parte importante de la trama principal. Sin embargo no aparece en todos los episodios de la segunda. Un joven Theodore es interpretado por Michael Gohlke en una secuencia retrospectiva del episodio “Bad Blood”.
El personaje fue presentado en la serie como recluso en la Penitenciaría Estatal Fox River y líder del grupo de supremacistas blancos y como alguien que muestra poco arrepentimiento por sus crímenes.
Tras la llegada de Michael Scofield a Fox River, T-Bag le quería como su nuevo “amigo especial” pero no tuvo éxito. Durante los disturbios relatados en el episodio “Allen”, su actual “amigo especial” resultó herido mortal. Creyendo que Scofield lo había matado, T-Bag clamó venganza pero fue parado por John Abruzzi.
Durante un segundo disturbio en un posterior episodio, T-Bag descubre el plan de fuga y amenaza con contarlo a todos los reclusos si Michael y los demás no lo incluyen. Sin otra elección posible tienen que aceptarlo. Más adelante, cuando el grupo se da cuenta de que son demasiados para que la fuga sea exitosa, John Abruzzi le da un ultimátum: o deja el grupo de fuga o muere. Como represalia, T-Bag le corta la garganta pero falla en el intento de matarle.
T-Bag, en un segundo intento de deshacerse de Abruzzi, es parado por Benjamin Miles "C-Note" Franklin, quien le recuerda que Abruzzi es quien va a proveer el transporte necesario para la huida.
En el penúltimo episodio de la temporada, T-Bag finalmente escapa de la prisión con Michael y otros seis presos.
Tras la fuga y con sospechas de que va a ser dejado atrás por el resto de los fugados se esposa a Michael Scofield. Esto hace que la huida se complique ya que se va demorando. Al llegar a un almacén, Abruzzi, para evitar más retrasos no duda en cortarle la mano con un hacha. Abandonado a su suerte, consigue llegar hasta una clínica veterinaria donde obliga al veterinario a que le cosa la mano de nuevo.
Con la mano ya cosida, mata al veterinario y se encamina hacia Utah por los 5 millones de dólares. En la oficina de la propiedad de Toeele roba el mapa donde se encuentra el rancho doble KK. Lincoln y Michael se encuentran con él, pero se traga el mapa antes de que se lo quiten. Les dice que lo tiene memorizado y que les llevará hasta el lugar si comparten el dinero. Después de desenterrar el dinero, consigue engañar a sus compañeros y se queda con el dinero.
Guarda el dinero en una taquilla de la estación de tren. Brad Bellick y Roy Geary consiguen dar con él en la casa en la que vivía Susan Hollander y lo retienen. Lo torturan hasta que consiguen la llave de la taquilla. Es atado y abandonado en la casa mientras Bellick ha llamado a la policía para que vengan a detenerlo. En una medida desesperada, T-Bag consigue huir de la casa no sin dejar su mano mutilada atada a un radiador. Encuentra a Geary, quien había traicionado a Bellick y llevado el dinero, y lo mata. Antes de huir de nuevo con el dinero, T-Bag tiende una trampa a Bellick implicándole en la muerte de Geary.
T-Bag finalmente localiza a Susan y a sus hijos en su nuevo hogar en Ness City, Kansas. Los retiene por un par de días hasta que se los lleva al hogar de su infancia en Alabama, donde les dice que ellos son su “salvación” y que quiere reconstruir su hogar haciéndolos parte de su familia. Pese a todo esto, Susan le dice que ellos nunca serán capaces de quererle. Roto por el rechazo de Susan, finalmente los deja y llama a la policía para que les liberen.
T-Bag toma la decisión de viajar a Tailandia. Tras tomar la identidad de un terapeuta al que asesina, T-Bag compra un billete a Bangkok y embarca en un vuelo procedente de Chicago en el que casualmente está viajando Bellick. Tras reconocerlo en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, tiene que esconderse y consecuentemente no puede recoger su dinero en la cinta de equipajes. Luego se topa con un guardia de seguridad en su intento por recuperar la mochila pero es vencido y tiene que huir al tiempo que las imágenes de las cámaras de seguridad son transmitidas a la policía mexicana. Así es localizado y atrapado por La Compañía, quienes le ofrecen su libertad a cambio de viajar a Panamá para servir de carnada para atrapar a Michael Scofield. 
Tras llegar a Panamá y evitar por poco ser capturado por Sucre y Bellick, T-Bag (ayudado y asesorado por hombres de La Compañía) arma una trampa para inculpar a Lincoln y Michael de la muerte de una prostituta a la que asesinó por insultar a Susan. Aunque son Bellick, Sucre y también Michael quienes por tratar de atraparlo caen en ella; T-Bag aprocecha un descuido y escapa de ellos a disparos, hiriendo a Bellick en su pierna (resultando este el único inculpado), pero es capturado de nuevo por Sucre y Michael. Escapa una vez más apuñalando a Sucre con un destornillador, pero es perseguido por Michael hasta una casa abandonada. Tras rechazar una tregua, Michael, quien se siente responsable por todas las muertes ocasionadas por T-Bag tras la fuga, consigue apresarlo dejándolo con la mano que le queda ensartada en el suelo y a expensas de la policía panameña.
T-Bag es visto por última vez gritando, en una celda panameña, a un hombre de La Compañía.
T-Bag ingresa en Sona. Dentro encuentra a Michael Scofield, Bellick y Mahone. Pronto utilizará su inteligencia y todas las artimañas posibles para ascender rápidamente de puesto en la cárcel panameña.
Consigue el puesto de traficante de drogas de la prisión después de asesinar al hombre que ocupaba ese puesto con anterioridad y se hace con la confianza de "Lechero" el recluso jefe de la penitenciaría.
Aprovechando este puesto y la confianza que adquiere con lechero T-Bag consigue introducirse en el plan de fuga de Michael Scofield.
T-Bag va ganando popularidad entre los presos, excepto por parte de Sammy, la mano derecha de Lechero. T-Bag se las arregla para no luchar con él y Sammy resulta muerto al caerle encima parte del túnel que Michael y los demás estaban cavando.
Durante la fuga, T-bag y Lechero amenazan a Michael con matar a Whistler si no les deja salir a ellos primero, pues Michael les dice que solo tienen 30 segundos para salir. Michael accede, pero les tiende una trampa. Deja que salgan primero T-bag, Lechero y Bellick, mientras los demás esperan en el túnel. Los guardias detienen a T-bag y Bellick y le disparan a Lechero, mientras los demás aprovechan la confusión para escapar. 
T.bag encuentra el libro de Whistler y se lo guarda, sin que nadie se dé cuenta. Después, T.Bag engaña a Lechero diciéndole que pueden escapar sobornando a los guardias. Lechero hace que sus hombres le lleven una gran cantidad de dinero, y una vez lo tienen, T.Bag mata a Lechero ahogándolo y se proclama el nuevo jefe de Sona.
T-bag consigue escapar de Sona al causar un incendio dentro de la prisión. En esta fuga logran escapar también Sucre y Bellick. Una vez fuera y con el librito de aves en su poder, decide ir a la dirección que se marca en este. Dicha dirección correspondería a un casillero y en su interior encontraría una identidad falsa lista para ser usada por él (la identidad era para James Whisler). Consigue trabajo en GATE, una compañía donde entraría como un vendedor estrella. Todo lo que llegó a obtener se le escapó de las manos una vez más por culpa de Michael y los demás, que se toparon con él en la búsqueda de Scylla. T-bag termina uniéndose al equipo de Linc en la búsqueda de Scylla hasta que recibe una paliza y traiciona a sus compañeros con el General Krantz. Es así como termina trabajando para él y la compañía, hasta que nuevamente Michael y los demás detienen sus malévolas acciones. Hacia el final, Paul Kellerman (el supuestamente fallecido agente secreto de la expresidenta Reynolds) reaparece como el gran salvador de Michael y sus amigos, y le cambia a este Scylla por la libertad de todos, menos la de T-bag, la cual dejan al criterio del equipo. Deciden desearle buena suerte en Fox River y le dan un chicle como consuelo. Theodore los maldice. T-bag vuelve a la cárcel (en Miami), esta vez acompañado del General Krantz; donde pasa desapercibido hasta que colabora con Michael para la fuga de Sara y le pillan, como sanción, es metido en el agujero, y una vez allí maldice a Michael Scofield. Poco tiempo después, se le muestra de vuelta en Fox River, como líder nuevamente de un grupo de presos, y con un nuevo "amigo especial".
T-Bag, aparece también de nuevo en el tercer episodio de la primera temporada de Breakout kings, en el cual, escapa una vez más de Fox River, para visitar a su madre, la cual había sido violada por dos exempleados de la residencia en la que estaba alojada. Durante la huida, asesina a estos dos hombres, además asesinar a otras 6 personas.

