El tlatonil o tlatonile (del náhuatl tlatonilli) es un mole típico de la gastronomía veracruzana, específicamente originario de Huatusco, Veracruz, México. Se elabora básicamente con dos tipos de semillas: ajonjolí, llamada en otros lugares sésamo, y semillas de pipián o pepián, que es un tipo de calabaza. Ambas simientes se muelen y se agregan a un caldo. Luego con este caldo se baña la carne, típicamente de pollo, o filete de algún pescado tipo trucha. Se suele acompañar con arroz blanco.
No confundir las semillas de calabaza pipiana (Cucurbita argyrosperma) con las pepitas de calabaza (Cucurbita moschata), que son más pequeñas y más verdes. Con estas se elaboran los pipianes, verdes, blancos o rojos, que existen por todo el país.
El tlatonile es de origen prehispánico, cuando se consideraba comida de reyes.[1]​ Hoy en día es típico de Día de Muertos.[2]​[3]​
El origen de este plato se remonta a la época prehispánica. Su nombre náhuatl, es una contracción de tlatoani («rey», «gobernante») y mulli («mole»), es decir, «mole real» o «mole de gobernante».[4]​ Según el chef Muñoz Zurita en el Diccionario enciclopédico de la Gastronomía Mexicana, era típico que la madre del novio ofreciera tlatonilli el día de la boda.[5]​
Así lo explico Bernardino de Sahagún en Historia general de las cosas de Nueva España (siglo XVI):

El tlatonile es un plato sencillo de preparar. En primer lugar, se tateman las simientes, es decir, las semillas de pipián y ajonjolí. Luego se muelen en un metate, y finalmente se cuecen con caldo de pollo hasta que espese y quede una especie de mole donde guisar la carne o pescado elegido. Se suele elegir carne de ave de corral, como gallina o pato.
En Veracruz es común encontrarlo ya molido, de manera que sólo se ha de mezclar esta pasta con el caldo (igual que un mole en pasta). En esta región es común incorporar chile comapeño, un chile picante, fresco o seco, originario de Comapa, cerca de Huatusco, con un sabor muy particular y que sólo se vende en el área local. Es sustituible por otro chile seco picante, como chile de árbol.
