El tojunto (procedente de todo junto) en algunas ocasiones se menciona como tocrúo (Tomelloso).[1]​ Es un guiso típicamente manchego (sobre todo de la zona de Ciudad Real) cuyos ingredientes principales son una mezcla de componentes cárnicos (con carne de conejo o de vaca) y verduras.[2]​ Es un guiso puramente campesino que se elabora en olla de barro, y que se sirve a los comensales caliente.
La preparación es simple y humilde, los elementos cárnicos suelen ser elegidos entre los que hubiera en la despensa de un campesino manchego. Las verduras intervinientes suelen ser cebollas, ajos, patatas, y demás ingredientes. Consiste en cocinar todos los ingredientes juntos en una olla de barro con aceite de oliva y en algunas ocasiones azafrán.[3]​ A veces se aromatiza con pimienta, azafrán, o con hoja de laurel. Se rehoga primero la carne en una sartén antes de ponerse en la olla de barro. En dicha olla se cuece a fuego lento.[4]​ Es por esta razón por la que en el refranero castellano se hace una clara indicación de como se sirve este plato: El tojunto se escribe junto y se guisa separado. En la olla se suele mezclar todo el contenido con poca agua fría, procurando que durante el cocinado quede tan sólo una leve capa de caldo.
