Trevor Philips es un personaje de la saga de videojuegos Grand Theft Auto. Hizo su primera aparición en el videojuego Grand Theft Auto V, siendo uno de los principales personajes junto a Michael De Santa y Franklin Clinton.[2]​
Trevor es interpretado por el actor canadiense Steven Ogg, con quien comparte nacionalidad.[3]​
Su aspecto es el de una persona con falta de higiene, descuidada y con un lenguaje bastante vulgar. Su fecha de nacimiento es a finales de la década de 1960. Es un psicópata, asesino y narcotraficante. Tiene un carácter bastante temperamental y puede llegar a ser muy sanguinario si lo provocan, aunque bastante leal con sus amigos. Es uno de los personajes más malvados y psicópatas de la saga Grand Theft Auto.[4]​
Uno de los guionistas de Grand Theft Auto V, Dan Houser, afirma que el diseño de Trevor se realizó con base en la idea de querer mostrar otra cara de la criminalidad, siendo una contraparte de Michael, otro de los tres protagonistas del juego el cual representaría a ese criminal que quiere tener siempre todo bajo control; define a Trevor como «una persona guiada únicamente por su deseo y su ego, carente de escrúpulos, sin importarle el mañana; actúa como un psicópata, sin remordimientos, pero puede llegar a ser muy sentimental en determinadas circunstancias».[5]​
Nacido en la frontera de EE. UU. y Canadá, Trevor se crio en una familia disfuncional, con un padrastro maltratador y una madre emocionalmente inestable que se dedicaba a la prostitución. Trevor nunca llegó a conocer a su padre biológico y su infancia estuvo marcada por la violencia y la indisciplina. Debido a que era un apasionado de los aviones decide iniciar una carrera en la Fuerza Aérea, pero resulta rechazado tras no superar la evaluación psicológica. Por ello, Trevor decide iniciarse en la vida criminal, primero mediante pequeños golpes (atracos, contrabando, etc.). Cierto día, conoce a Michael Townley, otro delincuente profesional con el que resulta que congenia y se compenetra, dedicándose ambos a grandes golpes a bancos, uniéndose a ellos ocasionalmente otros personajes como Brad Steiner o Lester Crest (este último, dadas sus limitaciones físicas al padecer caquexia, apoyándoles mediante logística).
La vida de Trevor sufrirá un giro drástico cuando Michael Townley conoce a su esposa Amanda, una bailarina de estriptis con la que tendrá dos hijos. Como forma de salvaguardar el futuro de su familia y el suyo propio, Michael perpetra un atraco en un banco de Ludendorff, con la intención de que la banda sea capturada, pues él había llegado a un acuerdo con el FIB (contraparte satírica del FBI en la vida real). Sin embargo, el plan de Michael no sale según lo esperado: Brad muere, Michael es herido en el tiroteo y Trevor se ve obligado a huir.[6]​[7]​
El jugador encarna a Trevor diez años después del atraco fallido de Ludendorff. Trevor reside en Sandy Shores, un pueblo a las afueras de Los Santos, donde dirige un pequeño entramado criminal dedicado al tráfico de metanfetaminas y al contrabando de armas con México. Esta es la situación imperante, hasta que Trevor descubre que su viejo amigo Michael, al que creía muerto, reside en Los Santos. Tras reencontrarse con su antiguo compañero, Trevor descubre que Michael había fingido su muerte y residía ahora en la clandestinidad con su familia, cambiando su apellido a «De Santa».[8]​
Debido a que Michael estaba siendo chantajeado por el FIB, Trevor se ve involucrado en los asuntos de Michael, colaborando de nuevo con él junto con otro conocido de Michael, a quien este último ve como su discípulo u otro hijo: el joven Franklin Clinton. Sin embargo, Trevor no ha perdonado a su viejo amigo por su traición, manteniendo ambos una tensa relación en toda la trama del juego. Trevor además ejecuta un golpe contra Merryweather, una compañía paramilitar privada (parodia de Blackwater), lo que supondrá otro problema añadido.[9]​ A esto se suma que Trevor termina secuestrando a Patricia Madrazo, la esposa de Martín Madrazo, un poderoso narcotraficante mexicano que opera en Los Santos, por lo que Trevor y Michael se ven obligados a huir al norte para escapar de las garras de Madrazo. Con Patricia inicia una peculiar relación, hasta que se ve forzado a devolverla a Madrazo para saldar su deuda.
En una de sus habituales discusiones con Michael, Trevor descubre la verdad sobre Brad, al cual él creía preso: Brad en realidad murió tras el atraco en Ludendorff. Trevor acude al cementerio de dicho pueblo donde, efectivamente, descubre el cadáver de Brad en la tumba de Michael, desatándose un tiroteo cuando las Tríadas, enemistadas con Trevor, acuden a eliminarlo.[10]​ Trevor corta relaciones con Michael, excepto para su último golpe en el Union Depository, tras el cual vuelven a distanciarse.[11]​
En la última misión del juego, el personaje de Franklin se ve obligado a escoger entre tres opciones: matar a Trevor por orden del FIB, matar a Michael por orden del excéntrico multimillonario Devin Weston, o arriesgarse e intentar salvar a ambos. El destino de Trevor depende de la decisión que tome el jugador:[12]​
El personaje de Trevor Philips fue muy bien recibido por la crítica y la comunidad de jugadores, sobre todo por su errática e impredecible personalidad; es este rasgo de su diseño lo que le ha hecho ganarse los elogios de la prensa especializada, catalogándolo como un «personaje inolvidable, para bien o para mal».[13]​ Autores como Eva Cid del medio Vandal catalogaron a Trevor Philips como «una pieza maestra pensada para legitimar los comportamientos reprobables del jugador [...] es la carta blanca para desatar el caos más absoluto», lo que para esta autora no dejan de ser tres maneras de interpretar los roles (refiriéndose a los personajes) que ofrecen los creadores de GTA V.[14]​

