La Tunda es, en la mitología de la región del Pacífico sur colombiano y Pacífico norte ecuatoriano, especialmente entre la comunidad afrodescendiente, una mujer monstruo con similitudes con un vampiro que atrae a las personas hacia los bosques y los retiene cautivos allí.
A veces adopta la forma de un ser querido, como parecerse a la madre de un niño, con lo que logra atraer al niño hacia el bosque, allí los alimenta con langostinos que ha desarrollado (camarones peídos) para así mantener a sus víctimas dóciles en una especie de estado de trance. Esto es denominado entundamiento y se dice que una persona se encuentra entundado(a).
Las comunidades temen mucho a esta visión, como se le llama, y para que devuelvan a los niños que fueron entundados, realizan rituales afros, se reúnen con los padrinos y llevan el bombo con cánticos alegres, eso hace que la tunda se aleje y deje a sus víctimas libres..
El escritor ecuatoriano Adalberto Ortiz recrea la leyenda como parte de la trama de su cuento La entundada (1971).[1]​
