El té de excremento de oruga (虫屎茶 chóng shǐ chá), también conocido en China simplemente como 虫茶 chóng chá ('té de oruga'),[1]​ o eufemísticamente como té Perla de Dragón (龙珠茶 lóngzhū chá)[2]​ es una bebida de la etnia miao, en la provincia de Guangxi, elaborada a partir de infusionar excrementos de orugas. Este té se consume por sus virtudes dietéticas y terapéuticas, puesto que es antidiarreico, calmante de hemorragias nasales y hemorroides. Aunque estas propiedades no están científicamente probadas, podrían deberse al ácido elágico contenido en las orugas.[3]​
Tiene su origen en la etnia miao.[1]​ Se produce principalmente en el condado autónomo de Longsheng, cerca de la ciudad de Guilin, en la región de Guangxi, y también en el sur de Hunan. Además, se produce para el autoconsumo también en Guizhou y Sichuán. en las áreas de 
Este té es considerado un producto de lujo, su precio es elevado entre otras cosas por las dificultades inherentes a su elaboración. Tradicionalmente, las orugas de la polilla (Hydrillodes) se crían en hojas de té húmedas.[3]​ Las hojas del té pasan a través del tracto digestivo de las orugas, y lo que excretan es recogido y servido como té.[2]​ Los excrementos se recogen de los capullos vacíos una vez que pasa de crisálida a mariposa. Se necesitan diez kilogramos de hojas de té para producir un kilogramo de excrementos secos.[4]​
