La tecnología médica es una área de las ciencias de la salud, cuyo profesional con mención, grado de licenciado y título de grado es el de Tecnólogo Médico. Esta titulación no está reconocida en todos los países, sin embargo la mayoría de los países desarrollados cuentan con requerimientos muy similares: estudios universitarios de entre cuatro y cinco años, para el grado académico de licenciado.
Esta carrera se considera muy transversal ya que en algunos países se puede optar a una de cinco menciones una vez completado el ciclo Bioanálisis Clínico, Hematología y Banco de Sangre-Oftalmología-Otorrinolaringología-Radiología y Física Médica-Morfofisiopatología y Citodiagnóstico
En Panamá la carrera de Tecnología consta 5 años el grado de licenciatura. Esta es impartida en la Facultad de Medicina de la Universidad de Panamá. Aunque también es impartida en la Universidad Autónoma de Chiriquí (UNACHI), y a nivel privado en la Universidad Latina de Panamá.
Los graduados pueden desempeñarse en las áreas del laboratorio clínico (Microbiología, Parasitología, Anatomía Patológica, etc.) en las distintas entidades de salud del país, así como también en las áreas de banco de sangre, laboratorios de alergias, laboratorios de trasplantes, bancos de leche materna, etc. También pueden laborar en instituciones de medicina forense como lo es el Instituto de Medicina legal y ciencias forenses de Panamá. Otras de las áreas son los laboratorios de investigación de enfermedades y problemas de salud como lo es el Instituto Conmemorativo Gorgas, El INDICASAT o el instituto Smithsonian de Investigaciones Tropicales. Pueden desempañarse también en laboratorios de industrias de alimentos, entre otros.
En el Perú, igualmente, la licenciatura en Tecnología Médica se logra luego de cinco años de estudio, luego de los cuales el profesional puede optar por su especialización en las distintas áreas que incluyen: Hematología, microbiología, inmunología, banco de sangre, terapia física y rehabilitación, laboratorio clínico y anatomía patológica, radiología, optometría, etc., y puede obtener, también, los grados de Magíster y Doctor.
En la Universidad Nacional Mayor de San Marcos tienen la Escuela Profesional de Tecnología Médica donde se otorgan especialidades en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica, Terapia Física y Rehabilitación, Radiología y Terapia Ocupacional.
En la Universidad Peruana Cayetano Heredia tienen la Escuela Profesional de Tecnología Médica desde 1997 donde se otorgan especialidades en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica, Terapia Física y Rehabilitación, Radiología y la carrera de Tecnología para Urgencias Médicas y Desastres. En el año 1999 se sumaron tres nuevas especialidades en Tecnologías Médicas: Terapia de Audición, Voz y Lenguaje, Terapia Ocupacional y Biomecánica.
En la Universidad Continental tiene las carreras profesionales de Tecnología Médica con especialidad en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica, Terapia Física y Rehabiliación, Terapia de Lenguaje, Radiología, Terapia Ocupacional y Optometría.
Incluso, existe el Colegio Tecnólogo Médico del Perú donde se encuentra agremiados los profesionales de las especialidades de la carrera de Tecnología Médica.
