PRIM S.A., es una compañía española especializada en el suministro de productos hospitalarios y ortopédicos, en fisioterapia, rehabilitación, geriatría y ayudas técnicas.
PRIM se fundó en el año 1870, inicialmente como taller de calzado ortopédico y posteriormente abrió un balneario en la localidad de Alsasua de Navarra (España). Actualmente es una empresa que cotiza en la Bolsa de Madrid [1]​, con una red de exportación a más de 72 países.
PRIM tiene su origen de fundación en el año 1870, cuando el fundador (Pedro Prim Fernández) [2]​ creó un taller de calzado ortopédico bajo esta denominación, cuyas actividades se complementaron posteriormente con el Balneario de Alsasua en Navarra.
Tras el inicio de sus actividades, principalmente enfocadas a desarrollos y tratamientos ortopédicos, se trasladó la sede de PRIM a Madrid en la calle Preciados, 33 en el año 1917.
En 1942 se abre una segunda ortopedia en Madrid, en la calle Conde Peñalver, el mismo año en que se crea la primera empresa del grupo, Establecimientos Ortopédicos PRIM, S.A.
Fue en 1963 cuando se añadió a las líneas de negocio de PRIM el mercado de suministros hospitalarios, con especialización sobre todo en productos de tecnología vanguardista.
Diez años después, en 1973, se construye la fábrica de productos ortopédicos en Móstoles, Madrid. [3]​
Los años 80 fueron de cambios importantes para PRIM. En primer lugar, porque en esta época se inició la actividad internacional de la compañía, a través de su red de exportación, que acabaría desembocando en la apertura de su sede en Lisboa (Portugal) en el año 2000.
En 1985 comenzó a cotizar en la Bolsa de Madrid [4]​, lo que le consolidaba como una de las compañías más decisivas en el panorama nacional, en lo que respecta al sector de productos hospitalarios y ortopédicos.
No obstante, la actividad de PRIM abarca nichos más especializados. En 1990 consolida su actividad relacionada con la fisioterapia y rehabilitación y crea Enraf Nonius Ibérica, S.A.
En 2010 también comienza a operar en el canal farmacéutico, en este caso mediante la adquisición de Luga Suministros Médicos S.L.
Unos años más tarde, en 2016, también realiza la adquisición de Laboratorios Milo, con la que se adentra en la rama de actividad de parafarmacia, ortopedia y podología. [5]​[6]​
Ese mismo año también lanza su línea de negocio de spa y centros wellness, aunque lo hace en México, a través de la constitución de Prim Salud y Bienestar. [7]​
Las últimas adquisiciones de PRIM se formalizaron en 2022, con la compra de Laboratorios Herbitas para reforzar sinergias comerciales y logísticas en el sector de la farmacia, ortopedia y podología; de la sociedad italiana Easytech, fabricantes en el sector de la tecnología de rehabilitación; y de la compañía de producción ortésica Teyder. [8]​[9]​
PRIM cuenta con delegaciones, fábricas, talleres y establecimientos en distintas ubicaciones tanto del territorio español como en otros países. Tanto su sede social como su sede operativa se encuentran ambas en Madrid.
Su presencia global se estructura de la siguiente forma:
PRIM tiene 14 unidades de negocio diferenciadas. De todas ellas, 10 corresponden a la división de Tecnologías Médicas y otras 4 están enmarcadas dentro de la otra gran división de la compañía denominada Movilidad y Cuidados de la Salud.
PRIM está especializada en tecnologías médicas de diversa tipología, desarrolladas para áreas de la salud como neurocirugía, cirugía cardiovascular, endocirugía y otras.
PRIM NeuroTrauma es uno de los negocios del área de Tecnología Médica de PRIM, con la que se ofrecen productos para Neurocirugía y Traumatología de Columna para el abordaje de patologías de la columna vertebral, mediante cirugía mínimamente invasiva y cirugía robótica [10]​, así como para el tratamiento de patología craneal.
Desde este negocio también se ofrece una amplia variedad de biomateriales para regeneración ósea, columna intervencionista y neurorradiología.
División centrada sobre todo en la elaboración de productos implantables y desechables, dirigidos a cubrir las necesidades prácticas de cirujanos cardíacos, cirujanos vasculares, hemodinamistas y radiólogos intervencionistas en sus respectivos tratamientos.
El negocio de PRIM para Neuromodulación se centra específicamente en soluciones que puedan aplicarse para casos de dolor crónico.
Las especialidades en las que principalmente opera son las relativas a Neuromodulación, Radiofrecuencia y Cefaleas. 
PRIM Endocirugía se enfoca en soluciones de tecnología en cirugía hepática, cirugía laparoscópica y líneas relacionadas.
Las especialidades en las que pueden aprovecharse estas soluciones varían desde HBP hasta insuflación avanzada, sutura mecánica, visión laparoscópica, pared abdominal y cirugía laparoscópica, entre otros. 
PRIM Quirófano se centra en la oferta de dispositivos y materiales para la realización de las cirugías de diferentes especialidades médicas.
Se incluye en ella también un amplio catálogo de soluciones para la higiene, tanto del paciente como del entorno quirúrgico, como sistemas de evacuación de humo o eliminación de residuos orgánicos de forma segura. 
Soluciones de ingeniería tisular para pacientes de gran complejidad como quienes requieren cirugía reconstructiva a nivel traumatológico, maxilofacial, dermatológico, otorrinolaringológico o plástico, entre otros.
Algunos de los productos de PRIM enmarcados en la cirugía plástica son sustitutivos dérmicos, matrices biológicas, terapias de presión negativa, dermatitis y malladores, sistemas de estimulación y diagnóstico nervioso. 
PRIM cuenta con productos, técnicas y tecnologías enfocadas a tratamientos de Apnea Obstructiva del Sueño, en complemento con otras innovaciones para los campos de Otología y Rinología, entre otros.
PRIM cuenta con soluciones de movilidad y autonomía, principalmente de ortopedia, pero también de otros ámbitos, para mejorar la calidad de vida de los pacientes.
PRIM Ortopedia desarrolla, fabrica y distribuye una amplia gama de productos ortopédicos y ayudas técnicas para la vida diaria a través de tiendas de suministro ortopédico.
Comercializa en España y en otros países un extenso catálogo de productos fabricados internamente bajo marcas como PRIM, BEBAX, SWASH, PRIMSPIME, NEOPRAIR, AQTIVO, AIRTEX, MYPRIM KIDS, MOTTIO, AIRMED y ESSENCIAL. También distribuye otras líneas de productos ortopédicos de compañías internacionales destacadas. 
PRIM Establecimientos Ortopédicos es una empresa especializada en la fabricación a medida de productos de ortopedia técnica (prótesis y órtesis) y en la adaptación individualizada de ayudas técnicas para personas con discapacidad.
En la actualidad PRIM cuenta con 12 centros de atención y venta directa al público, abiertos en distintas localizaciones de Madrid y Galicia, así como también talleres de fabricación propia.
PRIM Physio focaliza su actividad en equipamiento global para fisioterapia, rehabilitación y medicina deportiva. [11]​[12]​Es una de las divisiones más importantes y longevas de PRIM. Cuenta con diversas sedes en España y Portugal, desde las que ofrece soluciones que fusionan fisioterapia y tecnología para diagnóstico, tratamiento y prevención de lesiones físicas.
Diseño, fabricación y comercialización de productos para el confort de los pies con marcas propias como Comforsil, Comforgel y Comforgel Lady. También ofrece distribución de productos de ortésica, electromedicina y ayudas técnicas a nivel nacional, así como diseño y fabricación de productos anti escaras para terceros.
En los últimos años PRIM S.A. ha mantenido una estrategia de adquisiciones de compañías relacionadas con sus sectores, que le ha ayudado a mantener su presencia siempre en expansión, tanto en España como también en otros países.
En 2010 adquiere Luga Suministros Médicos S.L., con la que puede iniciar su actividad en el sector farmacéutico. [14]​ En 2016 adquiere la rama de parafarmacia, ortopedia y podología de Laboratorios Milo. [15]​ En 2018 también adquiere ANOTA S.A., con la que amplía la presencia geográfica de PRIM Farma y su cartera de producto. [16]​
En 2022 adquirió el 20% la start–up española Aura Robotics, que ha desarrollado una tecnología robótica para el diagnóstico temprano de enfermedades neurodegenerativas. [17]​ 
Ese mismo año también realizó la adquisición de Laboratorios Herbitas, S.L. especializada en fabricar y distribuir productos de podología profesional, ortopedia y farmacia; de Teyder, S.L., dedicada a la fabricación de productos de ortésica, además de la comercialización de productos de movilidad eléctrica y ayudas técnicas; y de Easytech, S.L., sociedad italiana dedicada a la fabricación y comercialización en Europa, Japón y China de productos de alta tecnología vinculados a la fisioterapia y fisio-estética. [18]​[19]​
Además, ha firmado una alianza con la start-up española Track para comercializar su app de tele-rehabilitación.
PRIM cuenta con una Política de Responsabilidad Social Corporativa orientada al desarrollo de un negocio responsable.
Esta estrategia se basa en los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU (ODS) y en los 10 principios del Pacto Mundial hacia la sostenibilidad empresarial. [20]​
Esta política de negocio responsable también se enfoca a una conservación y promoción del medioambiente.
La cultura ambiental responsable le ha valido a PRIM para conseguir reducir la generación de emisiones de gases de efecto invernadero, el consumo de agua y energía, la generación residuos derivados de su trabajo y el consumo de papel.
Los últimos certificados oficiales que confirman esta estrategia obtenidos son los correspondientes a Calidad ISO 13485 e ISO 9001 respecto al 98% de sus actividades, la certificación Ambiental ISO 14001 respecto al 97% de sus actividades y la certificación de Huella de Carbono ISO 14064 en relación con el 92% de sus actividades.
Web Oficial de PRIM
