Acacia catechu, el catecú,[1]​ catechu, cato o cate de la India[1]​ es una especie de pequeño árbol de la familia de las fabáceas.
Es un pequeño árbol de hasta 6 metros de altura con corteza rugosa, gruesa y sabor astringente. Las ramas están dotadas de espinas de color negro. Las hojas son bipinnadas con 10-30 pares de foliolos lineales. Las flores de color blanco amarillento y sesiles se agrupan en espigas axilares.
Es un pequeño árbol original de Indonesia, Malasia, Birmania y costa Malabar, también se ha naturalizado en Jamaica.
A. catechu contiene derivados de la dimetiltriptamina y glucósidos cianogénicos en las hojas, las semillas y la corteza, cuya ingestión puede suponer un riesgo para la salud.[2]​
Acacia catechu fue descrita por (Willd.) Wight & Arn. y publicado en Species Plantarum. Editio quarta 4(2): 1079. 1806.[3]​
Ver: Acacia: Etimología
catechu: epíteto derivado de khair[4]​ en Hindi, y kachu en Malayo, que fue latinizado en "catechu" en la Taxonomía de Linneo.[5]​
