Acronis True Image es un programa de creación de imágenes de disco, producido por Acronis. True Image puede crear una imagen de disco mientras se está ejecutando Microsoft Windows o Linux, o fuera de línea por arranque de CD / DVD, unidades Flash USB, PXE, u otros medios de inicio. Como solución de imágenes de disco, True Image puede restaurar la imagen capturada previamente en otro disco, efectivamente replicar la estructura y el contenido al nuevo disco, también permite cambiar el tamaño de la partición si el nuevo disco es de distinta capacidad.
Sistemas de archivo soportados por el software:[1]​
Además de los sistemas de archivos con soporte oficial, Acronis True Image también permite guardar y restaurar sectores "en bruto" en cualquier otro sistema de archivos. Este modo raw permite soportar un sistema de archivos que está corrupto o de un tipo no soportado oficialmente, mediante la captura completa de todos sus sectores. Este método da como resultado un archivo de imagen de mayor tamaño, y no es capaz de comprimir, alterar el tamaño, ni restaurar archivos selectivamente cuando se trabaja en este modo.
