Adenostemma lavenia es una especie de planta fanerógama perteneciente a la familia Asteraceae.[1]​ Es originaria de América.
Son hierbas perennes que alcanzan un tamaño de 0.5 m de alto o más altas; tallos escasamente puberulentos a glabros. Hojas opuestas, deltoide-ovadas, 4–5 cm de largo y 3.5–4.5 cm de ancho, márgenes irregularmente aserrados, escasamente pubescentes a glabras, 3-nervias desde la base; pecíolos 2–3.5 mm de largo. Capitulescencias abiertas, cimoso-paniculadas, 20–50 capítulos, los últimos pedúnculos 6–20 mm de largo; capítulos discoides; involucros hemisféricos, ca 4 mm de largo y 5–10 mm de ancho; filarias 24–30, en 2–3 series, linear-lanceoladas, eximbricadas, escasamente puberulentas, ciliadas; receptáculos desnudos; flósculos numerosos, perfectos, las corolas 3–3.5 mm de largo, blancas, el tubo casi igual al limbo, el limbo densamente pubescente, 5-lobado; estilo glabro. Los frutos son aquenios claviformes, de 3 mm de largo, muricados; vilano de 3 apéndices con punta glandular (claviformes), 0.8–1 mm de largo.[2]​
Es una especie rara, sde encuentra en la zona norcentral de América; a una altitud de 650–700 metros; fl y fr dic; como maleza introducida, está ampliamente distribuida en el Océano Pacífico.
Adenostemma lavenia se utiliza para la coloración en tonos de azul.[3]​
Adenostemma lavenia también se utiliza médicamente, como la subespecie adenostemma lavenia var. latifolium en enfermedades de la piel.[4]​
Adenostemma lavenia fue descrita por (L.) Kuntze y publicado en Revisio Generum Plantarum 1: 304. 1891.[2]​ 
