Mapa de distribución de las subespecies
El aliso gris o aliso cano (Alnus incana), es una especie de árbol perteneciente a la familia de las betuláceas.
Es una especie de aliso con una amplia gama a través de las partes más frías del hemisferio norte.
Se trata de un árbol de pequeño a mediano tamaño que alcanza los 15-20 m de altura con corteza lisa gris, incluso en la vejez, su vida alcanza un máximo de 60-100 años. Las hojas son de color mate verde, ovoides de 5-11 cm de largo y 4-8 cm de ancho. Las flores aparecen a principios de la primavera antes de salir las hojas, las masculinas colgante y de 5-10 cm de largo, y las femeninas de 1,5 cm de largo y 1 cm de ancho, madurando a finales de otoño. Las semillas son pequeñas, de 1-2 mm de largo, de color marrón claro y con una estrecha ala. El aliso gris tiene un sistema de raíces superficiales, y se caracteriza no solo por la fuerte producción de retoños de tocón, sino también por los retoños de raíz, especialmente en el norte de su área de distribución.
Alnus incana es una especie exigente de luz, son árboles de crecimiento rápido que crecen bien en suelos pobres.  En Europa central, es un colono de las tierras aluviales de montaña junto a arroyos y riachuelos, y se desarrollan a alturas de hasta 1500 metros. Sin embargo, no requieren un suelo húmedo, y también suelen colonizar laderas pedregosas y superficiales.  En la parte septentrional de su área de distribución, es un árbol común a nivel del mar en los bosques, los campos abandonados y en cercanías de lagos.  A veces es utilizado para la forestación en suelos no fértiles, que se enriquece por medio de la fijación del nitrógeno por las bacterias en los nódulos de sus raíces. La madera se asemeja a la del aliso negro, pero es algo más pálido y de poco valor.
Alnus incana fue descrita por (L.) Moench y publicado en Methodus Plantas Horti Botanici et Agri Marburgensis : a staminum situ describendi 424. 1794.[1]​
Alnus: nombre genérico del latín clásico para este género.[2]​ 
incana: epíteto latíno que significa "gris, canoso"[3]​
Hay cuatro a seis subespecies, algunas tratadas como especies separada por algunos autores:
Hay una variedad especialmente apreciada para los jardines por su vivo color amarillo, el Alnus incana 'Aurea', Aliso dorado.
