La tecnología punta, también llamada última tecnología, tecnología punta, última generación o alta tecnología[1]​[2]​ es aquella tecnología que se encuentra en el estado más avanzado de desarrollo[3]​ o, sencillamente, la tecnología más compleja o avanzada disponible en el momento[4]​. Productos considerados actualmente de alta tecnología son a menudo los que incorporan la electrónica avanzada de informática, pero también están los biotecnológicos o los de nuevos materiales. Lo contrario de alta tecnología es tecnología corriente, que hace referencia a la tecnología simple, a menudo tradicional o mecánica; por ejemplo, una regla de cálculo es un dispositivo de cálculo de baja tecnología.[5]​[6]​[7]​ Cuando la alta tecnología envejece, se convierte en baja tecnología, por ejemplo la electrónica de tubo de vacío.
Las Startups que trabajan en altas tecnologías (o desarrollan nuevas altas tecnologías) a veces se denominan deep tech; el término también puede referirse a innovaciones disruptivas o a aquellas basadas en descubrimientos científicos.[8]​ High-tech, en contraposición a high-touch, puede referirse a experiencias de autoservicio que no requieren interacción humana.[9]​
La tecnología más avanzada puede aportar muchas ventajas, pero también posee riesgos y desventajas considerables, razón por la cual muchas veces en campos como la exploración espacial o el militar se opta por tecnología certificada, más antigua pero también más fiable y en ocasiones mucho más asequible y barata de mantener.
No existe una clase de técnica específica que se denomine Alta tecnología, debido a que el concepto cambia con el paso del tiempo, por lo que un producto publicitado como "Alta tecnología" en los años 60, hoy bien pudiera ser considerado como Baja Tecnología, es decir sería considerado algo primitivo. La poca claridad que se tiene sobre la definición ha llevado a los departamentos de marketing a describir a todos los productos nuevos y más recientes como Alta tecnología.
Lo contrario de la alta tecnología es baja tecnología, en referencia a la tecnología simple, a menudo tradicional o mecánica; por ejemplo, un ábaco es un dispositivo de cálculo de baja tecnología.
En principio cualquier campo donde se utilicen tecnologías puede utilizar el término, pero suele ser más habitual en disciplinas como:
La alta tecnología tiene un papel fundamental en la economía ya que para los procesos productivos en algunas ocasiones se necesita contar con la última tecnología para que así la Frontera de posibilidades de producción siempre este a su máximo posible. Cabe destacar que dentro de la frontera son los puntos "posibles" de producción, justo en la frontera son los puntos "máximos" de producción y fuera de la frontera son puntos imposibles dados la tecnología actual. Aquí entra en un punto importante la tecnología, ya que depende de ella la cantidad que se puede producir. Por dar un ejemplo, año a año la producción de autos puede aumentar por el gran aumento de la tecnología, al igual que la producción de botellas. Un cambio en la tecnología lo que produce es un movimiento de la curva de producción, si es para la izquierda la producción disminuye y si es para la derecha la producción aumenta, por lo que al tener siempre la tecnología de vanguardia se optará por la producción máxima posible.
El sector de alta tecnología emplea las últimas tecnologías y se considera propicio para el crecimiento empresarial y el crecimiento económico. Su uso a veces puede dar lugar a inversiones muy elevadas, lo que, sin embargo, condujo a una sobrevaloración de las empresas tecnológicas individuales en los mercados financieros en la década de 1990 y más tarde a una crisis a raíz de la burbuja de las puntocom. Las empresas de nueva creación en el sector de alta tecnología a menudo requieren capital de alto riesgo, lo que puede generar grandes ganancias o pérdidas para los inversores, según el éxito del modelo de negocio y capitalización de mercado en las bolsas de valores. Los requerimientos de capital de la Nueva Economía dieron lugar al Neuer Markt en 1997, que se cerró como segmento bursátil en junio de 2003 tras numerosas insolvencias.
El desarrollo de innovaciones en el campo de la tecnología punta plantea nuevas exigencias a la gestión de la innovación. Las empresas jóvenes en esta rama normalmente solo tienen recursos escasos, típicamente en fondos líquidos, están bajo presión de tiempo y éxito y están equipados con conocimientos muy especializados[12]​. Por lo tanto, los enfoques de usuarios líderes y los métodos de innovación abierta , especialmente en esta área, son cada vez más importantes para garantizar el éxito de la innovación.[13]​
Los costos de investigación y desarrollo ascienden al menos al 8,5% de los ingresos por ventas para tecnologías de punta y del 3,5% al 8,5%[14]​ para tecnologías de alta calidad. Debido a estos altos costos de desarrollo , la tarea principal es identificar tendencias prometedoras y llevar productos al mercado rápidamente. Cualquiera que utilice tecnología de punta comercialmente es un líder tecnológico.
Un problema de la tecnología punto es la poca experiencia que se tiene con ella. En muchas ocasiones utilizar esta opción puede acarrear problemas en la producción, retrasos en el desarrollo, incrementos en los costos, aparición de inconvenientes inesperados. Por esta razón, muchas empresas e instituciones prefieren estar en segunda línea tecnológica, pero contar con equipos que han demostrado su fiabilidad o su costo.[11]​
