Anchusa azurea Mill., es una especie fanerógama perteneciente a la familia Boraginaceae. 
Es una planta herbácea perenne que alcanza entre 1 a 1,5 m de altura, erecta, con ramificaciones desde la base, aunque estas no aparecen hasta el segundo año, pues el primer año sólo es una planta sin tallo con hojas lanceoladas. 
Toda la planta esta cubierta de pelo más o menos rígido y áspero al tacto, (planta hirsuta), según nos aproximamos a la base éste es más largo, y más denso.
Las hojas alternas son sésiles (desprovistas de pecíolo) y lanceoladas excepto las que están cerca de la base o basales; todas ellas cuentan con un pecíolo, de color rojizo en algunas y que acaba en una hoja de forma oblongo-lanceolada o lingüiforme (en forma de lengua), al igual que en el tallo los pelos son más densos. 
Inflorescencias cimosas con pequeñas brácteas. Con pedúnculos de color morado.
Las flores son de un color azul eléctrico, con cinco pétalos, actinomorfas, con los dos sexos (hermafrodita).  
La corola es un tubo largo y estrecho. Esto adquiere importancia porque existen diferencias en este género al respecto: A. Arvensis,A. officinalis y la  A. azurea. 
El cáliz tiene los sépalos soldados a la base. El fruto es tetranúcula o con tres aquenios, verrugosos.
Habita en bordes de caminos, en suelos drenados y húmedos, en sustrato básico.
Centro, oeste y sur de Europa, norte de África, oeste de Asia; naturalizada en el norte de Europa.
Anchusa azurea fue descrita por Philip Miller (1691-1771) y publicado en The Gardeners Dictionary: . . . eighth edition no. 9. 1768.[1]​
Anchusa: nombre genérico del latín anchusa para una planta utilizada como cosmético o como emoliente para calmar y suavizar la piel.[3]​
azurea: epíteto latino que significa "azul profundo", por el color de los pétalos.[4]​ Muy significativo es el nombre vernáculo lengua de buey, por la forma de lengua de sus hojas basales y la aspereza de las mismas.
Abremanos, alcalcuces, alcaluz, alcolcuces, algamula, alicaneja, anchusa, ancusa primera, argamula, argámula, argamula real, asperón barbudo, asperón encarnado, bolosa, boquerones del campo, bovina, buglosa, buglosa oficinal, buglossa, cardoncha, chupaderos, chupador, chupamiel, chupamieles, chupa mieles, chupa-mieles, chupón, chuponas, chupones, diablos, escardamulas, leguaza moruna, lenguabuey, lengua de buey, lengua de culebra, lengua de vaca, lenguas, lenguaza, lenguaza negra, lenguaza real, lenguaza seca, lenguaza silvestre, melera, miel de avispas, mielera, onoclea, raíz de fuego, raíz del fuego, tabaco silvestre, tallo.[5]​
NOTA: Los nombres que presentan enlaces son sinónimos en otras especies:[6]​
Las flores eran muy utilizadas en la antigüedad como sudorífica, diurética, antidiarreico, en infusión o mezclada con vino.
Contiene mucílagos, sales potásicas, ácidos orgánicos y fenólicos (ácido litospérmico). Algunos autores sugieren la posibilidad de que contenga alcaloides (cinoglosina, consolicina), alantoína y posiblemente alcaloides pirrolizidínicos, como otras boragináceas.[7]​
Se estudia la propiedades de un grupo de plantas comestibles no cultivadas actualmente en la zona mediterránea. El uso comestible de las hojas de la Anchusa azurea con propiedades antioxidantes, por sus altos niveles de fenólicos y flavonoides. Aunque puede llegar a ser un problema los niveles altos de ácido oxálico para personas que sufren problemas de cálculo renal, desapaerciendo en parte con la cocción.[8]​
Utilizado popularmente como antitusivo, demulcente, antiinflamatorio, diurético y sudorífico. Indicado para combatir la gripe, resfriados, bronquitis. En uso tópico: dermatitis, ictiosis, psoriasis, contusiones, hematomas.[7]​
[cita requerida]
Contraindicado con el embarazo, lactancia, niños, pacientes con hepatopatías.Los alcaloides pirrolizidínicos son hepatotóxicos y carcinogénicos.La cinoglosina produce una acción paralizante.[7]​
Se usan las hojas y las flores. Se recolecta a finales del verano. Infusión: una cucharada de postre por taza, tres o más tazas al día. En uso tópico, aplicar en forma de lavados o cataplasmas sobre la zona afectada.[7]​
De la raíz se extrae una sustancia roja, usada como colorete.[7]​
En romance, a esta planta se la denominaba chupamieles.
«porque las gentes chupaban la flor de esta planta y extraen del fondo de la flor una lágrima de miel»
Género Anchusa
Son las llamadas popularmente como chupamieles se utilizan varias especies:
