La lista siguiente perfila un número de estándares de compatibilidad electromagnética (CEM) qué al momento de escribir este artículo se  sabe que están disponibles o que se están disponibles para el comentario público.  Estas normas tratan de estadarizar la operabilidad de CEM del producto, con respecto a la interferencia de radio inducida o irradiada del equipamiento eléctrico o electrónico, imposición de otros tipos de alteración en el suministro de la red eléctrica por tal equipamiento y la sensibilidad de tal equipamiento a la interferencia recibida. 
El estado legal de estos estándares varía según la jurisdicción. Los estándares convocados por la Unión Europea  Directiva de CEM efectivamente tienen fuerza de ley en la UE. 
Los estándares IEC de compatibilidad Electromagnética (EMC) son mayoritariamente parte de la familia IEC 61000. A continuación se muestran algunos ejemplos.
Los siguientes son estándares ISO sobre asuntos de CEM en automóviles.

