El Apricot PC fue un ordenador de sobremesa fabricado por Apricot Computers y comercializado desde septiembre de 1983. Incorporaba los gráficos del Victor Sirius, que había sido vendido bajo la marca de Apricot (entonces ACT) y una base de hardware IBM PC, pero sin lograr clonar completamente la BIOS. Por ello aunque su sistema operativo es MS-DOS (se entrega también CP/M-86), intentar ejecutar un paquete como dBase III deviene en un cuelgue. La prensa lo recibe bien, sobre todo por su entonces alta resolución de 800 x 400 y por su trackball por cable (modelos futuros serán infrarrojos). Es además el primer ordenador no japonés en utilizar las unidades de 3,5 de Sony.
Con el equipo se entrega SuperCalc, varias utilidades de sistema, comunicaciones asíncronas, un emulador de IBM PC, Microsoft Basic-86, Basic Personal y ACT Manager (una interfaz gráfica para MS-DOS). Opcionalmente puede comprarse Microsoft Word, Multiplan, WordStar, dBase II, C-Pascal, UCSD Pascal, C, Fortran, COBOL y el Basic Compiler 5.35. 
Apricot ofrecerá más adelante la posibilidad de convertir el equipo en un compatible IBM PC sustituyendo la placa madre por otra con CPU Intel 80286.
