Artemisia abrotanum es una especie botánica perteneciente a la familia de las asteráceas.  Es originaria de la región meridional de Europa, en especial de Italia y España.
Es una planta casi leñosa  de 0,5-1,3 metros de altura con olor parecido al del ajenjo. Hojas verdes, velludas, pinnadas y divididas en segmentos estrechos. Flores tubulares de color amarillo agrupadas en pequeños racimos colgantes.
Se dice que su esencia ahuyenta a los insectos. Los franceses la denominan garde robe y se utiliza para ahuyentar las polillas de los tejidos. El humanista español Andrés Laguna dice: "el macho produce ll tallo de un palmo, e algunas veces mayor, velloso y roxeto". Culpeper comenta: Dioscórides dice que su semilla machacada, puesta en agua caliente y bebida, alivia los dolores y convulsiones propias de la ciática. Las hojas son un buen ingrediente para los fomentos que alivian el dolor, dispersan las hinchazones y paran el proceso de gangrena.[1]​
El uso medicinal del abrótano macho es antiguo, como lo demuestra su presencia en la Capitulare de villis vel curtis imperii, una orden emitida por Carlomagno que reclama a sus campos para que cultiven  una serie de hierbas y condimentos incluyendo "abrotanum" identificada actualmente como Artemisia abrotanum.[cita requerida]
Tradicionalmente, es usado como antihelmíntico suave, tónico y emenagogo. En el sistema digestivo se utiliza como tónico digestivo aromático y amargo. Ejerce un efecto beneficioso sobre la vesícula biliar (colerético) y sobre el estómago. Al igual que el ajenjo, el aceite esencial rico en thuyona, puede producir toxicidad. Las dosis elevadas de abrítano mayp pueden producir dolor de cabeza y vértigos.[1]​ 
Actualmente, se ha documentado que todas las partes aéreas de Artemisia brotanum contienen sustancias que pueden resultar tóxicas para el ser humano, por la presencia en el aceite esencial de monoterpenos bicíclicos y fenilpropanoides.[2]​
Artemisia abrotanum fue descrita por  Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 845, en 1753.[3]​ 
Hay dos teorías en la etimología de Artemisia: según la primera, debe su nombre a Artemisa, hermana gemela de Apolo y diosa griega de la caza y de las virtudes curativas, especialmente de los embarazos y los partos; según la segunda teoría, el género fue otorgado en honor a Artemisia II, hermana y mujer de Mausolo, rey de la Caria, 353-352 a. C., que reinó después de la muerte del soberano. En su homenaje se erigió el Mausoleo de Halicarnaso, una de las siete maravillas del mundo. Era experta en botánica y en medicina.[4]​
abrotanum: nombre latino de Artemisia abrotanum.[5]​
