La  escoba (Baccharis conferta), es un arbusto originario de México que pertenece a la familia de las asteráceas.
Es un arbusto muy ramificado de hasta 2 metros de altura. Sus pequeñas hojas romboidales casi siempre son dentadas. Sus flores compactas son de color blanco a amarillo.
Es nativa del Eje Neovolcánico, donde abunda entre los 1900 y 3600 m s. n. m. en áreas deforestadas, en claros y orillas de caminos.[1]​
Tiene numerosos nombres comunes como: azoyate, escobilla, escoba ancha, escoba cabezona, escoba del monte y hierba del carbonero.[2]​
Se emplea como planta medicinal[2]​[3]​[4]​ en distintos lugares de México, pero no hay estudios científicos que confirmen que posee las propiedades que se le atribuyen.[2]​ Se utiliza en infusión para aliviar el dolor de muelas,[2]​ para trastornos digestivos[2]​[3]​ y para baños después del parto.[2]​ También sus ramas secas se utilizan como escoba.[5]​
Baccharis conferta fue descrita por Carl Sigismund Kunth y publicado en Nova Genera et Species Plantarum (folio ed.) 4: 43. 1820[1818].[6]​
Baccharis: nombre genérico que proviene del griego Bakkaris dado en honor de Baco, dios del vino, para una planta con una raíz fragante y reciclado por Linnaeus.[7]​
conferta: epíteto latino que significa "espeso, denso".[8]​
