Baja tecnología, en inglés low technology es una tecnología sencilla, a menudo de tipo tradicional o no mecánica, como artesanías y herramientas que son anteriores a la Revolución Industrial. Es lo contrario de la alta tecnología. 
La baja tecnología normalmente se puede practicar o fabricar con un mínimo de inversión de capital por un individuo o grupo pequeño de individuos.
La baja tecnología se manifiesta en multitud de procedimientos calificados habitualmente de tradicionales, artesanales o caseros en contraposición con procedimientos que en ocasiones requieren de tecnología más moderna para lograr el mismo producto. Es el caso de:
