La Batcomputer (Baticomputadora o Batordenador en español) es un ordenador ficticio que aparece en las historietas de Batman. La computadora está ubicada en la Baticueva y fue introducida en 1964 cómo una Super-computadora que ayudaba a Batman a encontrar a sus enemigos o ayudarlo a encontrar una ubicación.
La Batcomputadora ha sido presentada cómo un super-ordenador que presenta todo lo que ocurre en Gotham City, ha medida que la tecnología va avanzando la Batcomputer va evolucionando, en un principio era una simple computadora de mensajes y ahora es un super ordenador masivo. Está conectada a una red que le permite controlar satélites, esto también permite que Batman pueda localizar y observar cualquier parte del mundo, además está protegida por un sistema de seguridad muy avanzada que no permite que sea controlada por alguien más.[2]​
A pesar de la potencia de los ordenadores de Batman, la Liga de la Justicia es conocida por tener ordenadores más potentes.[3]​ Mientras que el Batcomputer generalmente se presenta como una verosímil computadora, si es una poderosa computadora, las computadoras Watchtower incorporar elementos de ciencia ficción cómo cosas kryptonianas y tecnología marciana.
El Batcomputer a menudo actúa como un recurso argumental o herramienta para la exposición.
En A Death on the Family Jason Todd utiliza la Batcomputadora para saber la verdadera identidad de su madre.[4]​
La serie de televisión Adam West de 1966 contó con la Batcave[5]​ de manera extensiva, y la presentó como una caverna grande pero bien iluminada llena de todo tipo de computadoras y dispositivos.
De acuerdo con el estilo del campamento del espectáculo, varios dispositivos caprichosos fueron representados como parte de la suite de computación de la cueva. Estos incluyen:
El "Batcomputer" fue en realidad un equipo excedente de Burroughs Corporation y fue una de las muchas piezas de dicho equipo que no solo se usó en Batcave en la serie de televisión de 1966-68 de Batman, sino también en otras producciones de 20th Century Fox TV de la época, como Lost In Space y The Time Tunnel (casualmente, el primero se emitió en el mismo período que Batman durante 1966 y parte de 1967).
El Batcomputer que se usó en la película de Batman de 1989 fue realista en su diseño. El Batcomputer aparece por primera vez cuando Bruce Wayne está en Batcave viendo en los videos de seguridad de la mansión cuando el Comisionado Gordon recibe una alerta sobre la llegada de Jack Napier y el Teniente Max Eckardt a Axis Chemicals. Más adelante en la película, se ve cuando Batman lleva a Vicki Vale a la demostración de Batcave de la combinación letal de los productos de salud y belleza de Joker. Finalmente, Bruce usa la computadora para observar el desafío de Joker para él mientras recuerda que mató a sus padres hace años.
El Batcomputer se ve por primera vez cuando Bruce lee los archivos del Circo del Triángulo Rojo de El Pingüino. También utiliza la computadora para dañar la campaña de Pingüino para el alcalde de Gotham City a través de la interferencia de frecuencia al reproducir una grabación en la que Pingüino estaba insultando a los ciudadanos de Gotham. Hacia el final de la película, Alfred hace lo mismo contra el ejército de pingüinos al servicio del villano.
El Batcomputer aparece brevemente detrás del gran Batemblem en la Batcave cuando Bruce está discutiendo con Dick Grayson después de que Dick salvó a Batman de Dos Caras en el metro que está en construcción. La computadora se utiliza para ver un informe de noticias sobre el incidente. El Batcomputer es finalmente destruido por Riddler.
En la película de 1997, Batman & Robin, Alfred programa sus algoritmos cerebrales en Batcomputer y crea una simulación virtual de sí mismo.
El Batcomputer presentado en The Dark Knight es una súper computadora con capacidades avanzadas que ofrece una configuración de 8 monitores con varios escritorios de clase Dell Power Edge Server adyacentes a su escritorio principal. Desde las capturas de pantalla, se muestra que está utilizando una forma de Linux de las capturas de pantalla de Joker. Las capacidades avanzadas incluyen reconocimiento facial, acceso al tráfico de Gotham City y cámaras de la ciudad. El Batcomputer probablemente tenga acceso a la base de datos criminal del departamento de policía de Gotham City.
Batman también usó un supercomputador de Vigilancia aún más poderoso para rastrear, el Joker, a través de una forma de sonar que utiliza tecnología de imágenes de teléfonos celulares. Más tarde fue destruido debido a que Lucius era demasiado poder para un hombre.
En The Dark Knight Rises, Batman usa de nuevo un Batcomputer diferente para buscar los registros criminales de datos de huellas dactilares de Selina Kyle en la base de datos de GCPD. La computadora ahora se encuentra en la Batcave reacondicionada con una configuración de monitor dual.
El Batcomputer aparece en Batman v Superman: Dawn of Justice. En esta versión, la Batcueva no se encuentra directamente debajo de la Mansión Wayne, sino que originalmente estaba en el bosque en las afueras de la mansión, y Bruce descubrió la cueva cuando cayó en ellos después de huir durante el funeral de sus padres. Después de que la Mansión Wayne fue destruida en un incendio no especificado, Bruce y Alfred se mudaron a una casa de vidrio construida sobre la Batcueva, que consiste principalmente en un largo pasaje de acceso que conduce a un lago cercano y se puede usar para el Batimóvil o (presumiblemente) el Batplane de ganar acceso. El ascensor que conduce a la casa también incluye una cámara con un viejo disfraz de Robin, aparentemente un monumento, mientras que un nivel superior incluye el Batcomputer y un taller donde Bruce y Alfred pueden trabajar en las diversas armas de Batman, incluido el sintetizador utilizado para distorsionar su voz en el traje normal y la armadura que usa para luchar contra Superman.
El Batcomputer aparece de nuevo en Liga de la Justicia. Tras la muerte de Superman, Bruce continúa operando fuera de la Batcueva, que se revela también incluye un gran hangar donde ha estado trabajando en un transporte secreto de tropas para el equipo que ha estado planeando crear tras la muerte de Superman. Mientras trabaja en el transporte, Diana lo visita y señala que la seguridad de la cueva le costó millones de dólares. Una vez que el equipo de él mismo, Diana, Barry Allen, Victor Stone y Arthur Curry se han unido por primera vez para enfrentarse al poderoso Steppenwolf, Bruce los lleva a la Batcueva para planificar su próximo movimiento, con un emocionado Barry Allen corriendo por todos lados en la cueva en segundos a su llegada.
En esta serie, Batman utiliza el Batcomputer como una base de datos de información y una herramienta de investigación en los episodios "The Laughing Fish" y "His Silicon Soul".
En Batman Beyond, el mayor Bruce Wayne usa el Batcomputer para monitorear a su sucesor como Batman, Terry McGinnis, y su Batitraje.
La serie animada de 2004 The Batman presenta las señales de advertencia "Bat-Wave", que llamaban a Batman antes de que la Bati-señal entrara en servicio.
En Beware the Batman, Batcomputer muestra cierto grado de sensibilidad y personalidad. Constantemente le dice a Batman las probabilidades poco probables de sobrevivir a una determinada misión o situación. Su voz es de JB Blanc.
El Batcomputer (aquí llamado "'Puter", "Compu" en Hispanoamérica) es uno de los personajes principales de The Lego Batman Movie, en tono de broma expresado por Siri. Esta versión similar a HAL 9000 del Batcomputer parece ser sensible y leal a Batman y tiene la capacidad de controlar a distancia los vehículos de Batman.
El Batcomputer "vive" en la Mansión Wayne, en los vehículos de Batman y en su máscara.
Vehículos
