Bloomberg News es una agencia de noticias y fotografía con sede en la ciudad de Nueva York. Fue fundada en 1990 y es operada por la compañía Bloomberg LP de Michael Bloomberg.
Bloomberg Media[1]​ ofrece noticias, imágenes, videos y datos de actualidad de empresas, política, economía y de finanzas. El servicio de fotos de Bloomberg es parte de Bloomberg Media.[2]​ El servicio de imágenes trabaja con Getty Images a nivel editorial.[3]​
La revista bimestral Bloomberg Markets se publica desde 1992. Además de temas económicos, incluye entre otras cosas un ranking anual de las 50 personas más influyentes del mundo (50 Most Influential).[4]​
El Bloomberg Billionaires Index es un sistema de clasificación de las personas más ricas del mundo. Está activo desde marzo de 2012 y es comparable con la lista de Forbes.[5]​ Ambas listas de clasificación son estimaciones basadas en información disponible pública sobre la riqueza de las personas.
Los principales competidores de Bloomberg News en productos de información financiera fueron Telekurs y Thomson Financial, una empresa principal de The Thomson Corporation . En el sector de los medios, los principales competidores son Reuters, Associated Press, Agence France-Presse y Dow Jones, en Alemania también la Deutsche Presse-Agentur.
