Barón Carl Ludwig von Reichenbach ( Stuttgart, 12 de febrero de 1788 - Leipzig, 19 de enero de 1869), fue un químico, geólogo, metalurgista, naturalista, industrialista, filósofo, y botánico alemán.
Obtuvo el doctorado en la Universidad de Tubinga. Entre 1821 a 1834, estableció la primera empresa moderna de forja en Alemania, primeramente en Villingen-Schwenningen, luego en Hausach y finalmente en Baden. Estableció también una planta en Moravia.
Descubrió varias sustancias químicas, como la parafina en 1830 y la creosota en 1833. Formuló de hipótesis de la fuerza ódica (de Odín), de la cual provendrían la electricidad, el magnetismo y el calor. Dedicó los últimos años de su vida a investigar sobre la existencia de esta fuerza o energía primordial, a la que llegó a considerar también como origen de la vida, acercándose así a las concepciones del vitalismo.
La abreviatura Reichenbach  se emplea para indicar a Carl Reichenbach como autoridad en la descripción y taxonomía en zoología.
