Los chips de síntesis de voz LPC son una serie de circuitos integrados de procesador de señal digital para síntesis de voz creados por Texas Instruments a partir de 1978. Continuaron desarrollándose y comercializándose durante muchos años, aunque el departamento de síntesis de voz se movió varias veces dentro de TI hasta que finalmente se disolvió en finales de 2001. Los derechos del subconjunto específico de síntesis de voz de la línea MSP, la última línea restante de productos de habla de TI a partir de 2001, se vendieron a Sensory, Inc. en octubre de 2001.[1]​
Los datos de voz se almacenan mediante codificación predictiva lineal excitada por tonos (PE-LPC), donde las palabras se crean mediante un filtro reticular alimentado selectivamente por una ROM de excitación (que contiene una forma de onda de pulso glotal) o un LFSR (registro de desplazamiento de retroalimentación lineal) generador. La codificación predictiva lineal logra una gran reducción en el volumen de datos necesarios para recrear datos de voz inteligibles.
El TMC0280 / TMS5100 fue el primer sintetizador de voz LPC de circuitos integrados autónomo que se haya creado. Fue diseñado para Texas Instruments por Larry Brantingham, Paul S. Breedlove, Richard H. Wiggins,[2]​ y Gene A. Frantz,[3]​ y su silicio fue presentado por Larry Brantingham. El chip fue diseñado para el proyecto 'Spelling Bee' en TI, que luego se convirtió en Speak & Spell. Un "Spelling B" con menos datos de voz se lanzó al mismo tiempo que Speak & Spell.[4]​
Todos los chips de voz TI LPC hasta que la serie TSP50cxx utilizó la arquitectura PMOS y la codificación LPC-10 en un formato especial específico de TI.[5]​
Los chips en la serie de habla de TI LPC fueron etiquetados como TMCxxxx o CDxxxx cuando fueron utilizados por la división de productos de consumo de TI, o etiquetados como TMS5xxx (más tarde TSP5xxx) cuando se venden a terceros.
Los dispositivos complementarios y todas las versiones del chip de síntesis de voz eran el TMS6125NL (a.k.a. TMC0355 a.k.a. TMS7125) de 128Kbit (16KiB) TPS6125NL (a.k.a. TMC0355 a.k.a.a.TMS7125) con interfaz de 4 bits que se etiquetó con palabras programadas para un producto específico. Todas las  versiones de la serie de chips LPC hasta el TSP50Cxx eran soportadas. Todas las  versiones del TMS6100 aparentaban tener 128Kbit/16KiB de contenido, independientemente de los rumores al contrario.
