Coptis chinensis es una especie de planta medicinal perteneciente a la familia Ranunculaceae. Es nativa de China, Vietnam. Es una de las 50 hierbas fundamentales usadas en la medicina tradicional china donde se la conoce por el nombre de  duǎn è huánglián (短萼黄连).
Entre otros principios activos la especie Coptis chinensis contiene berberina[3]​ y coptisina.[4]​
Un estudio encuentra a Coptis chinensis efectiva contra los parásitos gastrointestinales Blastocystis hominis.[5]​
Debido a la fuerte coloración de la berberina, se ha utilizado tradicionalmente como un tinte, especialmente para la lana y otras fibras.[6]​
Coptis chinensis fue descrita por Adrien René Franchet y publicado en Journal de Botanique (Morot) 11(14): 231. 1897.[7]​
