Cordia subcordata es una especie de árbol perteneciente a la familia Boraginaceae, que se produce en el este de África, el sur de Asia, el sudeste de Asia, el norte de Australia y las islas del Pacífico.[2]​  
C. subcordata alcanza un tamaño de 7-10 m de altura en la madurez, pero puede ser tan alta como 15 m. Tiene hojas ovaladas que miden 8-20 cm de largo por 5-13 cm  de ancho.[3]​ Las flores son tubulares de 2,5-4 cm de diámetro y forma cimas o panículas.[3]​ Los pétalos son de color naranja y los sépalos son de color verde pálido. La floración se produce durante todo el año, pero la mayoría de las flores se producen en primavera.[4]​ Las frutas se producen durante todo el año. Son esféricas, de 2-3 cm de largo, y cuando madura leñosa. Cada fruto contiene cuatro o menos semillas que miden 10-13 mm   de largo. Los frutos son flotantes y pueden ser llevados a largas distancias por las corrientes oceánicas.[3]​ 
C. subcordata es un árbol de las costas, que se encuentran en altitudes desde el nivel del mar hasta los 30 m de altitud, pero puede llegar hasta los 150 m. Crece en zonas que reciben 1.000-4.000 mm  de precipitación anual. C. subcordata prefiere suelos neutros a alcalinos  ( pH de 6/1 a 7/4), tales como los procedentes de basalto, piedra caliza, arcilla, o arena. Admisite texturas de suelo que incluyen la arena, arenoso franco ,  franco arcillo arenoso, arcillo arenoso, franco arcilloso y arcilla.[3]​
Las semillas son comestibles y se han comido durante las hambrunas. C. subcordata arde fácilmente, y esto le llevó al apodo de Árbol queroseno en Papúa Nueva Guinea.[3]​ La madera del árbol tiene una gravedad específica de 0,45, es suave, duradera, fácil de trabajar,[4]​ y resistente a las termitas. En la antigua Hawái la madera se utilizaba para hacer cuencos, utensilios, y grandes calabazas, ya que no confieren un mal sabor a los alimentos. Estos cuencos eran de 8-16 litros  y se utilizaba para almacenar y fermentar el poi. Las flores fueron utilizados para hacer Lei, mientras que un tinte  se obtenía de las hojas.[3]​ 
Cordia subcordata fue descrita por Jean-Baptiste Lamarck y publicado en Tableau Encyclopédique et Methodique ... Botanique 1: 421. 1792.[5]​
