Cotinus coggygria, de nombre común árbol de las pelucas, es una planta del género Cotinus, perteneciente a la familia Anacardiaceae.
Es un arbusto muy ramificado, que puede alcanzar entre 5 a 7 m de altura con un hábito de crecimiento irregular, de ramas separándose ampliamente, formando raramente un árbol de porte pequeño. 
Las hojas son de 3 a 8 centímetros de largo, ovales redondeadas, verde con un brillo glauco ceroso. El color del otoño puede variar en vistosidad, desde el melocotón, al amarillo y el escarlata. 
Las flores son numerosas, producido unas grandes inflorescencias de 15 a 30 centímetros de largo; el diámetro de la flor de 5 a 10 milímetros, con cinco pétalos amarillos pálidos. La mayoría de las flores en cada aborto de linflorescencia, se alargan en forma de plumas amarillento rosadas o purpúreas, que rodean al pequeño fruto, (drupa de 2 a 3 mm).
Es nativo de una gran área que comprende el sureste de Europa, a lo largo del centro de Asia y los Himalayas hasta el norte de China.
Se lo cultiva generalmente como planta ornamental, habiendo varios cultivares disponibles. Muchos de ellos han sido seleccionados por sus hojas rojizas y por la apariencia de sus flores.
Cotinus coggygria fue descrita por  Giovanni Antonio Scopoli y publicado en Flora Carniolica, Editio Secunda 1: 220, en el año 1772.[1]​
