Las críticas a la tecnología son variadas y provienen de distintos autores. A modo general, estas surgen desde las reflexiones sobre los impactos que han de tener las distintas aplicaciones de las tecnologías a las dinámicas sociales, las relaciones humanas, el medio ambiente y las identidades culturales entre otros ámbitos. Generalmente, estas críticas hablan sobre como la aplicación de tecnologías cada vez más complejas y lejanas a la realidad cotidiana de las personas deshumaniza la vida misma de las personas afectadas, tal como podemos leer en las críticas de Marx.

Algunos autores que hablan al respecto son: Con esto tenemos que las críticas que se pueden encontrar sobre la tecnología surgen en los momentos en que ésta comienza a tener un papel preponderante dentro de los cambios culturales y productivos de la humanidad, concretamente desde la revolución industrial.
