Deseo de una mañana de verano (Blow-Up) es una película italobritánica de 1966 dirigida por Michelangelo Antonioni, con David Hemmings como actor principal. Producida por Carlo Ponti, que había contratado a Antonioni para hacer tres películas para la Metro-Goldwyn-Mayer (las otras dos eran Zabriskie Point y El reportero), fue la primera película del realizador rodada enteramente en idioma inglés.
La película también cuenta con las actuaciones de Vanessa Redgrave, Sarah Miles, Peter Bowles y la modelo Veruschka. El guion de la cinta fue escrito por el propio Antonioni, en colaboración con Tonino Guerra, apoyándose en la traducción al inglés del dramaturgo Edward Bond.
La historia está basada en el relato de Julio Cortázar Las babas del diablo, aparecido en el libro Las armas secretas, a su vez inspirado por un relato del fotógrafo Sergio Larraín.[1]​ Cortázar aparece como cameo en una de las fotografías mostradas en la película. En el relato, la pequeña historia y su significado es completamente distinto del de la película de Antonioni. Posteriormente al estreno de la película, el director confesó que necesitaría otra película para explicar su significado. El personaje principal está inspirado en un fotógrafo real, David Bailey.
La música fue compuesta por Herbie Hancock, pero no como música incidental, sino como música ambiental. También aparecen en la película The Yardbirds (con Jimmy Page y Jeff Beck) interpretando el tema Stroll On, la crónica de la vida del fotógrafo David Bailey, durante el llamado Swinging London.
El título en inglés Blow Up significa la explosión de una burbuja, aunque se entiende en la jerga fotográfica como una gran ampliación durante el revelado de una foto.
Fue premiada en 1966 con la Palma de Oro del Festival de Cine de Cannes.
Thomas es un reconocido fotógrafo de moda de Londres,[2]​ que realiza por encargo una serie de fotografías que reflejan diversas situaciones cotidianas para ilustrar libros, desde una mirada y óptica tan peculiar como íntima. Una mañana, mientras se encuentra recorriendo un parque y tomando diversas fotos a los paisajes de la zona, comienza a fotografiar a una pareja que casualmente estaba conversando en ese lugar. La mujer, sobresaltada, le pide que le devuelva las fotos e incluso le ofrece dinero por ellas, propuesta a la cual Thomas se niega.
Finalmente, y ante un juego de seducción llevado a cabo por la mujer en la propia casa de Thomas, este accede. Sin embargo, al quedarse con un rollo de la cinta, ve algo en las fotos que le llama la atención. Al ampliar la fotografía en grandes cuadros, descubrirá que la acción y la circunstancia de la pareja en ese parque no fueron tan casuales como en su momento parecía.
Alrededor del significado de este relato, han surgido muchas incógnitas. Por ello, existen diversas hipótesis que ofrecen diferentes explicaciones o perspectivas según las cuales entender la película. Las mostradas a continuación son las que con más fuerza han sonado. 
El filme trata sobre un fotógrafo al que le ocurre que, tras tomar unas fotos en un parque, una chica a la cual ha fotografiado le exige esas fotografías. Él se niega y revela las fotos, y al hacerlo se da cuenta de que ha captado un asesinato, en el que parece que la mujer está implicada y entre unos matorrales se encuentra el asesino. 
El protagonista vuelve al parque para verificar sus sospechas y se encuentra un cadáver. Cuando regresa a su estudio de fotografía, descubre que le han robado las fotos, únicas pruebas del homicidio. Al volver por segunda vez al lugar del crimen, el cadáver ha desaparecido también.[3]​
El filme trata sobre un fotógrafo que va a tomar unas fotos a un parque, cuando una chica a la cual ha fotografiado le exige dichas fotografías. Él se niega y va a su estudio a revelar las fotos. Ella lo persigue y empieza a comportarse de manera extraña. Partimos de que el trato del fotógrafo hacia las mujeres es agresivo y posesivo desde el comienzo del relato.
En cuanto al asesinato, cabe destacar que el cuerpo de la víctima está tendido en un césped verde, algo poco creíble por el tiempo que ha pasado y porque la manera en que la mujer roba las fotografías al fotógrafo es inverosímil (¿Cómo entraron en la casa?). 
Por lo tanto, la única interpretación que daría lógica a la película sería que la mujer del parque es una deidad femenina cuyo objetivo es castigar al protagonista por su trato al género opuesto. Así, todo lo que va pasando son trampas puestas al protagonista para confundirlo y enloquecerlo.
Esta interpretación es, como su nombre indica, un punto intermedio entre las dos anteriores. Nos preguntamos ¿por qué sigue el cadáver en el lugar del crimen?, ¿dónde está la sangre? o ¿por qué el protagonista no escucha el disparo?.
Entendemos que el protagonista no está contento con su vida y que el cansancio agrava esta sensación. Su deseo de huir de la realidad se cristaliza en un asesinato; uno que sólo existe en su  mente. La mujer posiblemente sólo intente recuperar las fotos porque es infiel a su marido y trata de ocultar las pruebas de la infidelidad.
Esta hipótesis se corrobora en el final del relato, con la aparición de unos mimos que refuerzan la idea de una metáfora: "todo el tiempo ha estado buscando una ilusión".
Esta idea se basa en una idea extrema del cansancio del autor, que lo llevaría a imaginarse el escenario por completo, desde la mujer hasta el cadáver que ve. De este modo, estaría sacando fotos a un parque vacío. Al igual que la interpretación intermedia, la paranoia se refuerza con la presencia de los mimos.
