Las Directrices EASE para Autores y Traductores de Artículos Científicos publicados en inglés (frecuentemente abreviadas como Directrices EASE para autores y traductores o Directrices EASE) fueron publicadas por la Asociación Europea de Editores Científicos (EASE) en el 2010 y 2011.[1]​ Las Directrices EASE resumen las recomendaciones de redacción más importantes, con el objetivo de lograr que la comunicación científica sea más eficiente y de ayudar a evitar la falta de ética científica. El documento ha sido traducido en varios idiomas,[2]​ para facilitar su divulgación mundial y para ayudar a los científicos de países que no sean angloparlantes.[3]​
Las Directrices EASE son el resultado de largas discusiones en el foro electrónico EASE y durante la Conferencia 2009: Integridad en la Comunicación Científica, así como también consultas posteriores en el Consejo EASE.[4]​
El documento incluye un conjunto sucinto de directrices que explican cómo redactar manuscritos completos, concisos y claros. Lo complementan un listado de material de lectura y también varios apéndices cortos (Abstractos; Ambigüedad; Cohesión; Plurales; Simplicidad; y Ortografía) que presentan a los temas seleccionados en mayor detalle y proporcionan más ejemplos. Las Directrices EASE enfatizan la necesidad de una estructura apropiada para trabajos académicos (por ejemplo, poner en claro la hipótesis testeada en la introducción), hacer que el Abstracto (resumen) sea altamente informativo (e incluya los datos y conclusiones más importantes), y escribir en forma comprensible para evitar desanimar o confundir a los lectores.
El Consejo de la EASE planifica agregar más apéndices en cuánto a materias específicas y más traducciones (hechas en su mayoría por voluntarios), y también revisar las Directrices EASE anualmente.[1]​
No se permite la impresión de este documento con fines comerciales, pero sí pueden hacerse copias para su uso con fines académicos en cursos sobre redacción y ética de las publicaciones científicas.[3]​
