Diálogos de Salamina: Un paseo por el cine y la literatura es un libro de Javier Cercas y David Trueba, editado por Luis Alegre y con fotografías de David Airob, publicado en marzo de 2003 por Plot Ediciones y Tusquets Editores,[2]​ sin pertenecer a ninguna colección de dichas editoriales.[1]​
El libro contiene conversaciones entre el escritor Javier Cercas, autor de la novela Soldados de Salamina, y su amigo David Trueba, escritor y cineasta, director de la película homónima basada en dicho libro. Las conversaciones, que versan acerca de los procesos de creación tanto del libro como de la película, están acompañadas por fotografías en blanco y negro del rodaje de la película, tomadas por el fotógrafo David Airob.[1]​
Es el primer libro de este tipo en editarse, al menos en castellano, donde participen tanto el director de la película como el autor de la novela sobre la cual la película se ha basado.[3]​
Durante el rodaje de la película Soldados de Salamina, dirigida por el amigo de Cercas, David Trueba, en presencia del primero, el fotógrafo barcelonés David Airob tomó varias fotografías, que pensó presentar en una exposición, para lo cual pidió a Cercas y Trueba que escribieran textos breves para colocarlos al pie de cada fotografía. Ambos creyeron que sería una buena idea reunirlas en un libro, lo que agradó a los editores de la novela. Así se propuso que se acompañara a las fotografías con conversaciones entre ambos.[3]​
El 9 de septiembre de 2002, ya acabada la producción de la película, Trueba le propuso a Luis Alegre hacerse cargo de la edición, petición que fue aceptada de inmediato. Las conversaciones duraron trece horas y quince minutos. La transcripción literal estuvo a cargo de Lola Lamana y Teresa Ortas, y alcanzó una extensión de cerca de 400 páginas. Alegre preparó una primera versión de lo que sería el texto del libro, y se la presentó a sus dos amigos el 31 de diciembre de ese mismo año, pasando juntos el Año Nuevo en su casa de Zaragoza.[3]​
El libro está dividido en veintinueve secciones, dentro de las cuales se distribuyen cincuenta y cuatro fotografías de David Airob tomadas durante el rodaje de Soldados de Salamina, todas ellas acompañadas de un pie de página. Todas estas secciones son diálogos entre Javier Cercas y David Trueba. Las secciones están precedidas por una nota del editor, Luis Alegre, fechada en Zaragoza el 10 de febrero de 2003, titulada «Nota a la edición. Una historia irresistible»,[2]​ donde el editor explica las motivaciones que llevaron a la creación de esta obra, así como de su participación en ella.[3]​
El libro recibió buenas críticas de prensa. De acuerdo con el galardonado escritor Juan Bolea,[33]​ «se trata de un libro insólito, conceptualmente novedoso», que se puede leer «como un relato».[34]​
