E-MU 20K es el nombre comercial de una línea de chips de audio de Creative Technology, conocida comercialmente como el conjunto de chips Sound Blaster X-Fi. La serie comprende los chips de audio E-MU 20K1 (CA20K1) y E-MU 20K2 (CA20K2).
El chip 20K1 se lanzó en agosto de 2005 y, desde entonces, se ha utilizado en una variedad de soluciones de audio de Creative y, más recientemente, de otros fabricantes, como Auzentech y Audiotrak.
El procesador de audio de X-Fi era el más potente en el momento de su lanzamiento y ofrecía un motor de conversión de frecuencia de muestreo (SRC) extremadamente robusto, además de opciones mejoradas de enrutamiento de canales de sonido internos y mayores capacidades de mejora de audio 3D. Una parte significativa de la unidad de procesamiento de audio se dedicó a este motor de remuestreo. El motor SRC era mucho más capaz que las ofertas anteriores de tarjetas de sonido de Creative, una limitación que había sido una gran espina en el costado de Creative. La mayoría del audio digital se muestrea a 44.1 kHz, un estándar sin duda relacionado con CD-DA, mientras que las tarjetas de sonido a menudo se diseñaron para procesar audio a 48 kHz. Entonces, el audio de 44.1 kHz debe volver a muestrearse a 48 kHz (los DSP de las tarjetas anteriores de Creative funcionaban a 48 kHz) para que el DSP de audio pueda procesarlo y afectarlo. Una mala implementación de remuestreo introduce artefactos en el audio que se pueden escuchar y medir como una mayor distorsión de intermodulación, dentro de frecuencias más altas (generalmente 16 kHz y más).[1]​ El motor de remuestreo de X-Fi produce un resultado de calidad casi sin pérdidas, que supera con creces cualquier DSP de tarjeta de audio conocido disponible en el momento del lanzamiento. Esta funcionalidad se utiliza no solo para la reproducción de audio simple, sino también para varias otras funciones de la tarjeta, como "Crystalizer", una tecnología que afirma mejorar la claridad de la música digital a través del análisis digital (compatible con todos los modelos X-Fi, incluidos Xtreme Audio y X-Mod).
El nombre X-Fi también se ha aplicado a tarjetas basadas en los chips CA0106 y CA0110, que pertenecen a la generación anterior Live! /Serie Audigy.
El procesador de audio de 130 nm y 51 millones de transistores funciona a 400 MHz y su potencia computacional se estima en 10.000 MIPS, que es unas 24 veces superior al rendimiento estimado de su predecesor, el procesador Audigy. E-MU 20K presenta el Quartet DSP, un conjunto de 4 procesadores de señal digital idénticos interconectados con un bus de anillo amplio.
El chip CA20K1 es un procesador esclavo que requiere una CPU host para controlarlo. El CA20K2 agrega un procesador RISC incorporado que controla la parte de audio; esta configuración protege contra la latencia de audio de su interfaz PCI Express. 20K2 también tiene más puertos de E/S, una interfaz de memoria DDR SDRAM y un componente de arquitectura de audio universal incorporado.
Una gran mejora en el X-Fi DSP con respecto al diseño anterior de Audigy es la revisión completa del motor de remuestreo en la tarjeta. Las tarjetas Audigy anteriores tenían sus DSP bloqueados en 48 kHz/16 bits, lo que significa que cualquier contenido que no coincidiera con este formato tenía que volver a muestrearse en la tarjeta en el hardware, lo que resultó en una grave distorsión de intermodulación. Para X-Fi, Creative reescribió por completo el motor de remuestreo y dedicó más de la mitad de la potencia del DSP al proceso, lo que resultó en un remuestreo muy limpio. Además, en el "modo de creación de audio" con la opción de "reproducción de coincidencia de bits", el X-Fi puede funcionar con una frecuencia de muestreo real de 44,100 Hz sin ningún tipo de remuestreo u otro procesamiento de señal.
