La educación tecnológica se refiere a un conjunto de sumas para trabajar en el sistema educativo destinados a la compresión de las tecnologías en su contexto social y ambiental (el fenómeno tecnológico).[1]​
Se refiere también a la capacitación, o entrenamiento, cada usuario que desea adquirir un dispositivo con Tecnología de uso común, para que entienda, principalmente para que sirve,  cual es el propósito para el que fue diseñado, cuales son las necesidades del usuario y como utilizar la tecnología para beneficios.
Es una disciplina educativa que estudia los procesos de creación y producción de bienes y servicios, también es una sub-rama de la educación digital, analizando desde una perspectiva crítica los sistemas socio-técnicos, basándose en principios éticos que pongan a la tecnología al servicio del bien común y la preservación del ambiente natural.[2]​
Abarca materiales que permiten una definición curricular del área de la Tecnología en el ámbito escolar; incluye marcos teóricos globales, de referencia, acerca del área en su conjunto y de sus enfoques, procedimientos y estrategias didácticas más generales.[3]​
Como wikieducación tiene como finalidad pro‐ mover los rursos educativo de Wikipedia en las aulas de las instituciones académicas, así como fomentar y enriquecer la formación decomunidades educativas.
En cada proyecto se realiza de manera colaborativa a traves de compartir ideas, informacion y conocimiento demostrando el trabajo en equipo de los y las docentes.
Jurado, P. S. L., & Galicia⁴, V. Wikipedia: una herramienta útil durante la educación remota de emergencia para conocer la biodiversidad del invernadero de la ENP 5. Wikieducación, 205.
"La educación tecnológica, como espacio curricular, se propone promover en la formación de los niños y las niñas tanto el desarrollo de la capacidad de identificar y resolver problemas técnicos como de una mirada que identifique a la tecnología como un aspecto fundamental de la cultura, favoreciendo nuevos vínculos de los alumnos con el medio tecnológico en el que están inmersos. Así, en la escuela los niños deberían ser iniciados en el estudio de lo que algunos autores denominan la cultura tecnológica".[4]​En la realización de actividades de enseñanza de educación tecnológica en la EGB/Primaria, los propósitos perseguidos trascienden la reproducción de ciertas técnicas significativas o el desarrollo de habilidades motrices. Así mismo, mediante esta modalidad educativa se desarrolla el intercambio de conocimientos, experiencias y saberes, en el cual se llevan a cabo alternativas en crear y recrear experiencia en los recursos tecnológicos.[5]​

La educación tecnológica la entendemos como una educación general, para todos los niveles y modalidades. Los NAP (Núcleos de aprendizajes prioritarios) definen los ejes: Procesos Tecnológicos, medios técnicos y los cambios y continuidades y la reflexión de la tecnológica como proceso sociocultural del hombre. Los procesos tecnológicos son tomados en cuenta como procesos sobre la materia, la energía y la información. El análisis de los procesos se realiza desde las operaciones "núcleo mínimo". El quehacer técnico parte de un objetivo, se propone un camino para llegar al cumplimiento del objetivo, donde los medios técnicos seleccionados aparecen luego y todo esto se da en un medio sociotécnico. No hay una división entre lo técnico y lo social cuando hacemos tecnología.[6]​"Es una disciplina escolar, de formación general, que posibilita que los alumnos se aproximen al conocimiento de un mundo creado por el hombre, un mundo artificial, con una cultura fundamentalmente tecnológica y que crea unas determinadas relaciones del hombre con los hombres, con lo social, con lo natural, con lo cultural, con lo ideológico político, con lo ético. Acceder al conocimiento de la cultura tecnológica, de éste mundo artificial, es poner al alumno en contacto con determinadas técnicas, procedimientos, recursos, materiales, procesos y objetos de este mundo. Aquí, el contenido especifico de las técnicas, procesos, productos, objetos, y materiales están en directa relación con lo tecnológico, con lo artificial, con lo creado por el hombre para satisfacer verdaderas demandas y necesidades, resolviendo problemas para una mejor calidad de vida".[7]​"La tecnología como campo de conocimiento se refiere a una formación especifica de un sujeto, respecto a los fundamentos y aplicación de contenidos técnicos y tecnológicos, sobre una situación determinada. En cambio la Educación Tecnológica, como espacio curricular, se propone construir capacidades que posibiliten a los alumnos  y alumnas abordar a los sistemas tecnológicos, para intervenir y participar ene ellos. Justamente se trata de una formación general en la cual interesa mas trabajar  sobre las maneras de organizar y sistematizar los contenidos, que interactúan dentro de los sistemas tecnológicos, para comprenderlos y comprender otros sistemas que todavía están por surgir. Otro aspecto a considerar es que la Educación Tecnológica no enseña sobre los fundamentos científicos que intervienen en la explicación sobre el funcionamiento de una máquina, por ejemplo, sino en las funciones que delegan las personas sobre ese artefacto."[8]​El estudio realizado por Marc de Vries para la Unesco, enseña que las orientaciones de la educación tecnológica varían mucho en distintos países, pudiendo clasificarse en dos grandes grupos: 
En todos los casos la complejidad está graduada de acuerdo a cada  nivel escolar. En general, las orientaciones rara vez se presentan puras, mezclándose en grado variable en los distintos países y niveles educativos.
Los productos, tecnológicos y tecnología,  en  su  más  amplia  fundamentación teórica,  es  el  objeto  de  estudio  de  la  educación  tecnológica,  considerada  en  el  enfoque  de  educación tecnología.
La complejidad de cada destreza es muy diferente, ya que el trabajo artesanal puede enseñarse desde los primeros años de escolarización, mientras que la aplicación de ciencias tiene al conocimiento de estas como requisito previo, generalmente correspondiente a los últimos años de los estudios secundarios.
A partir de esta enseñanza, se busca mejorar en los estudiantes la participación en el mundo tecnológico contemporáneo a través de principalmente lo siguiente ejes temáticos:
La incorporación de la educación tecnológica dentro de los sistemas educativos, tiene origen en las reformas educacionales que se produjeron en los Estados Unidos en la década de los 70's en donde a partir de talleres de educación y arte industrial se formaron las primeras clases de educación tecnológica. 
Paralelamente en Inglaterra, la educación tecnológica evoluciona a partir de los talleres de aprendizaje de los viejos oficios, todo esto en respuesta de las nuevas necesidades y problemas a los que la sociedad comenzaba a enfrentarse producto de las revoluciones tecnológicas[13]​ ocurridas en aquellos años.
Latinoamérica comienza a dar pasos en este tema impulsados por los cambios ya experimentados por los países anteriormente mencionados.
Tanto Eggleston (1192) como Layton (1993) señalaron que la historia de la educación tecnológica tiene tres raíces:[14]​
La forma en que se consolida esta historia en los planes de estudio variará de país en país.
La única pauta didáctica para el desarrollo de la asignatura, aplicable a todos los contenidos obligatorios, se refiere a que la tecnología se aprende mejor operando con ella y no solo leyendo o recibiendo la descripción de cómo debe hacerse o de cómo lo hacen otros. Es por eso que se destacan el análisis de productos y los proyectos tecnológicos como procedimientos metodológicos para su praxis pedagógica, que articulan y disponen todos los bloques de contenidos de esta propuesta del capítulo de tecnología. Muchas de estas actividades, suelen realizarse en forma grupal y colaborativa, incentivando a los estudiantes a involucrarse activamente en el desarrollo de los contenidos del curso a través de la comunicación con sus mismos pares.
Se recomiendan los siguientes tipos de análisis, con sus respectivas preguntas:
La alfabetización digital, es un área de la educación tecnológica que resulta fundamental incentivar hoy en día al estar inmersos en la era de la cultura digital. Como hace referencia Martín Varsavsky, autor de una gran cantidad de artículos en Educ.ar, el fenómeno mundial  de las tecnologías de la información y la comunicación, ha provocado variadas transformaciones en diferentes contextos sociales, principalmente en el educativo, donde ha sido necesario realizar modificaciones en las metodologías con el fin de  asegurar que los métodos de aprendizaje y las competencias enseñadas en la etapa escolar sean acorde al contexto y realidad que actualmente vive nuestra sociedad.[15]​ 
Entonces podemos conceptualizar, que, "la alfabetización digital es la capacidad de la persona de realizar actividades en un ambiente digital, donde puede localizar, investigar y analizar información, mediante dispositivos electrónicos (computadoras, teléfonos móviles, Tablet, etc.) y programas u aplicaciones, lo cual le da la facultad de elaborar contenidos u armar propuestas a través de estos medios. Esta rama de la Educación Tecnológica, se la debe entender como una nueva forma de comunicación,  de creación y comprensión de la información".[16]​[17]​[18]​
El contexto educativo es un elemento esencial en el desarrollo de cualquier país, debido a que se enfoca principalmente a la formación de nuevos profesionales, que se desempeñaran en diversas áreas y entornos en un futuro, es por esta razón que la inclusión de la tecnología debe manejarse de una forma cuidadosa y adecuada a cada programa de estudio, de nada servirá que se implemente este rubro en los alumnos llamados nativos digitales por sus habilidades y aptitudes en el uso de diversas aplicaciones y herramientas tecnologías, si la práctica educativa es monótona y obsoleta por parte de algunos docentes que siguen renuentes a la actualización e implementación de nuevas estrategias en el proceso educativo que imparten.[19]​  
Pese a que la idea de alfabetización se relacionaba con el acceso a la lectura y a la escritura, la llegada de nuevos lenguajes de comunicación y el acceso a estos medios como el Internet y los recursos multimedia[20]​ generó la necesidad de adquirir nuevas competencias, lo que obligó a la alfabetización  a ampliar su espectro de acción, permitiéndose entender a este como el acceso a lenguajes audiovisuales, computacionales, entre muchos otros. El término "digital" fue adicionado para estos nuevos lenguajes producto de la influencia anglosajona, donde ya era utilizado este término para referirse a la alfabetización en estos nuevos formatos. 
En este sentido se expresa Gilbert cuando considera a la alfabetización digital como el conjunto de habilidades sociocognitivas mediante las cuales se puede seleccionar, procesar, analizar e informar del proceso de transformación de información a conocimiento.[21]​ 
Cabe mencionar, que a partir de como la realidad a construido este concepto, se entenderá la alfabetización digital en un sentido más amplio, el cual englobará una serie de características:
Las redes sociales tienen un gran poder de gestionar información y promueven el trabajo colaborativo, facilitan a los investigadores la difusión del conocimiento y la construcción de aprendizajes. A esto se suma el uso generalizado de redes sociales por parte de los nuevos estudiantes, considerados nativos digitales, como medio de comunicación principal. Sin embargo, se cree que el uso generalizado de estas plataformas en ambientes educativos conlleva problemas comunicacionales para el estudiante, mermando su capacidad de comunicarse de manera personal. También podrían provocar brechas comunicacionales, especialmente con los profesores que no son nativos digitales[22]​. 
Las redes sociales son un impacto positivo para la Educación  al permitir contar con herramientas virtuales que faciliten al docente la interacción entre sus estudiantes y la  búsqueda de información para las actividades a desarrollar en el aula, y una de las grandes ventajas es que la nueva generación de estudiantes el mundo moderno ya son natos con la aplicación delcampo virtual, es por ello que les resulta menos complejo la adaptación de las redes sociales a su ámbito académico y de formación.[23]​ 
En México se conoce como educación técnica[24]​ a una disciplina dentro del quehacer educativo y también una actividad social, centrada en familiarizar a los estudiantes con los conocimientos prácticos, sobre la tecnología básica de los humanos, con el fin de proporcionar mayor alfabetización en el uso de las tecnologías. Este proceso de alfabetización, debe ser desarrollado en el ámbito del desarrollo práctico, la interpretación crítica de la tecnología, y el estudio del área digital y de la programación.
En Argentina la Educación Técnico Profesional (ETP)[25]​ es una educación para el trabajo, pues forma a los estudiantes para trabajar en relación de dependencia o para trabajar por cuenta propia. Abarca actividades y profesiones como la agricultura y la ganadería; las industrias manufactureras; la electricidad, el gas y el agua; la construcción, el transporte y las comunicaciones.[1] En Argentina, el ente a cargo de todo lo relacionado con educación tecnológica es el Instituto Nacional de Educación Tecnológica (INET), es el organismo del Ministerio de Educación de la Nación que tiene a su cargo la coordinación de la aplicación de las políticas públicas relativas a la Educación Técnico Profesional (ETP) en los niveles Secundario Técnico, Superior Técnico (no universitario) y Formación Profesional.[26]​ La ETP es una de las modalidades del sistema educativo argentino que abarca, articula e integra los diversos tipos de instituciones y programas de Educación por y para el trabajo.
El Instituto Nacional de Educación Tecnológica de Argentina (INET), de manera concertada y concurrente con las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, promueve la mejora continua de la calidad de la modalidad, adecuando la oferta educativa a las necesidades productivas y territoriales.[27]​ 
Cuenta con dos ámbitos permanentes de consulta y acuerdo, con quienes elabora las propuestas a ser presentadas ante el Consejo Federal de Educación para su aprobación:
En el marco de los requerimientos del desarrollo técnico y tecnológico, científico, de calificación, de productividad y de empleo, sus principales objetivos son:
Dentro de sus responsabilidades, se encuentran las de:
