El tamujo, escobón de río o espino de las escobas (Flueggea tinctoria), es una planta de la familia de las filantáceas.
Se encuentra en España y Portugal, a la orilla de las corrientes de agua entre las cuencas del Duero y el Guadalquivir, agrupada en poblaciones o matorrales llamados "tamujares", preferentemente en suelos rocosos bien drenados.
Se trata de un arbusto caducifolio, ramificado y con espinas rígidas, que alcanza en promedio 2 m de altura. Las hojas son alternas, ovaladas de color verde obscuro. En verano toma un color violeta rojizo. Dioica, con flores unisexuales en plantas diferenciadas. Fruto en cápsula con muy poca carne, dividido en 3 cavidades, cada una con 2 semillas.
Aunque se ha utilizado puntualmente a nivel medicinal, su principal uso en el pasado fue el de planta tintórea, de donde proviene su nombre científico.  
Ha sido utilizado para fabricar escobas rústicas, cercas temporales y para fabricar tinturas.
Flueggea tinctoria fue descrita por (L.) G.L.Webster y publicado en Allertonia 3: 302. 1984.[1]​
Flueggea: nombre genérico que fue nombrado en honor del botánico alemán Johannes Flüggé.
tinctoria: epíteto latíno que significa "usada para el teñido"[2]​
