El carayurú, chica, bejuco de hierro o pariri (Fridericia chica) es una planta arbustiva de la familia Bignoniaceae que se encuentra comúnmente en los bosques tropicales húmedos en México, Centroamérica y la Amazonia.
Es un bejuco de 3 m de alto, a veces trepador. Tiene hojas compuestas, opuestas, ligeramente acorazonadas en la base y de 7 a 10 cm de largo por 3 a 3,5 cm de ancho. Presenta inflorescencia en panículas terminales, con corola tubular, terminada en 5 lóbulos, de aproximadamente 8 mm de ancho por 3 cm de largo y color morado o violeta-rojizo. El fruto es capsular, linear, con dos valvas.[1]​
La infusión de las hojas de esta planta han sido utilizada hace mucho tiempo por la medicina tradicional como agente antiinflamatorio, astringente, desinfectante y medicamento para aliviar el cólico biliar, la ictericia, la diarrea y la anemia.[2]​ Algunos indígenas la usan para tratar la conjuntivitis. Ha sido inmemorialmente usada para higiene íntima.
Recientes estudios han comprobado la complejidad química[3]​ de las infusiones y tinturas de chica y se ha comprobado su efecto antimicótico.[4]​ Se considera que ayuda a combatir la anemia, por su contenido de hierro.
La infusión se transforma en un llamativo líquido rojo. Las hojas sometidas a fermentación y tratadas, producen un colorante rojo obscuro utilizado abundantemente por los nativos para pintar tanto los cuerpos como los utensilios.
Fridericia chica fue descrita por (Bonpl.) L.G.Lohmann y publicado en Monographs in Systematic Botany from the Missouri Botanical Garden 107(2): 1604. 2008.[5]​ 
