Un hacklab (en español: laboratorio hacker), también conocido como hackspace o hackerspace (en español: espacio de hackers), es un sitio físico de encuentro para conocer, socializar y colaborar con gente con intereses en ciencia, en nuevas tecnologías, en artes digitales o electrónicas, así como en tópicos cercanos o relacionados con los recién citados. Dicho sitio puede ser visto como un laboratorio de comunidad abierta, como un espacio donde gente de diversos trasfondos puede unirse, poniendo así al alcance de aficionados y estudiantes de diferentes niveles, la infraestructura y el ambiente necesarios para desarrollar y profundizar en sus propios proyectos tecnológicos. El propósito de un hackspace es pues, concentrar recursos y conocimientos para fomentar la investigación y el desarrollo en esas temáticas recién enumeradas.
En un hacklab suele utilizarse un sistema de organización y aprendizaje cooperativo aplicando software libre, debido a las libertades que así se ofrecen (autoaprendizaje y conocimiento libre). Existe un importante componente ideológico en la organización de los hacklabs[1]​[2]​, mientras que los  hackerspaces no suelen enfocarse como militancia o activismo, ambos son lugares para socializar, aprender y experimentar con tecnologías.
Los hacklabs se caracterizan, frente a los hackerspaces, por su carácter de crítica social: un hacklab es un colectivo de personas críticas con las implicaciones éticas y sociales de las tecnologías especialmente la informática y que además de estudio y análisis realiza difusión social y busca ofrecer alternativas[3]​. Por ejemplo, los hacklabs por definición usan y promueven software libre[4]​ mientras que no es una condición de los hackerspaces[5]​.
Además suelen ofrecer las siguientes oportunidades:
En 2022, el sitio hackerspaces.org que recopila hackspaces, hacklabs y makerspaces, mantiene un listado de 856 grupos activos[6]​.
Típicamente se sitúa el origen de los hacklabs en Italia a partir del primer hackit hackmeeting italiano en 1998, pero fue en Barcelona donde se creó el primer hacklab español: Kernel Panic, a partir del primer hackmeeting español en el año 2000. Actualmente existe una decena de hacklabs y globalmente una veintena entre hacklabs, hackerspaces y makerspaces en España, y continúan creciendo en número[6]​. A partir del encuentro realizado en Madrid, en abril de 2006, denominado Jornadas Interhacklabs, nuevos hacklabs comenzaron a aparecer en países de América Latina, como en el caso del Stgo Makerspace, Hacklab[7]​ y Valpomedialab[8]​ en Chile, Hackreta y Lowlab en Argentina, R00thouse (r00thouse) y Hacklab Sucre (acklab-Sucre) en Bolivia, así como México con Voltaje Hacklab (Qro) y HackLab Autónomo (antes Z.A.M.),[9]​, y como Paraguay con Hacklabasu, y Colombia con HackLab Oriente.
Music Hackspace (London), Music Hackspace Dublin, CPH Music Maker Space (Copenhague), Ljudmila (Ljubljana), Radona (Zagreb). Ver experiencia Caja Quemadora de Lowlab(Rosario / Argentina)
