La impedancia de entrada de una red eléctrica es la impedancia equivalente "vista" por una fuente de energía conectada a tal red. Si la fuente entrega un valor conocido de voltaje o de corriente, tal impedancia puede ser calculada usando la ley de Ohm. La impedancia de entrada es el circuito equivalente Thévenin de una red eléctrica, modelada por una combinación de RL (resistencia-inductancia) o de RC (resistencia-capacitancia), con valores equivalentes que resultarían en la misma respuesta que la de la red. También es llamada Z11 en términos de parámetros-Z. Grosso modo, la definición exacta depende del campo de estudio particular. 
Generalmente en sistemas de audio y sistemas de alta fidelidad, los amplificadores tienen una impedancia de entrada de bastantes órdenes de magnitud más altos que la impedancia de salida de la fuente conectada a esa entrada. Este concepto también es llamado puente de impedancia. En este caso, 
En general, esta configuración será más resistente al ruido (particularmente zumbido). Además, los efectos de carga de la fase del amplificador de manejo son reducidos. En ciertos circuitos una fase de seguimiento de tensión es usada para hacer coincidir la impedancia de carga y de fuente, lo cual resulta en la máxima transferencia de energía.
En sistemas de RF, la impedancia de entrada de las entradas, la impedancia característica de la línea de transmisión, y la impedancia de carga tienen que ser iguales (o coincidentes) para reducir reflexiones de señal. Las reflexiones de señal pueden resultar en distorsión y daño potencial de la circuitería de manejo. Esto es conocido como una conexión emparejada, y el proceso de corrección del desajuste de una impedancia es llamado adaptación de impedancias. Los valores típicos son 50 Ω y 75 Ω. En los circuitos de video análogo estas reflexiones pueden causar ghosting, donde el eco de la tardanza del tiempo en el principio de la imagen aparece como una imagen débil y desplazada (típicamente al derecho de la imagen principal). En los sistemas de alta velocidad digital, como video HD, las reflexiones resultan en interferencia y potencial corrupción de señal. 
En circuitos que cargan una cantidad alta de energía, hay diferentes formas de "adaptar" la impedancia, con dos propósitos diferentes:
En el caso de impedancias puramente resistivas (sin componentes reactivos), los dos tipos de adaptación de impedancias son idénticos.
