El Incheon Maglev[1]​[2]​ es una línea de levitación magnética en Corea del Sur que se inauguró el 3 de febrero de 2016. Es la segunda línea de levitación urbana no tripulada que opera comercialmente después del Linimo de Japón. Los trenes son más livianos, reduciendo los costos de construcción a la mitad. La mayor parte de la construcción se completó en noviembre de 2012.
Conecta el Aeropuerto Internacional de Incheon con la Estación Yongyu y el Complejo de Ocio mientras cruza la isla Yeongjong. La línea no se considera parte del Metro de Seúl. Es gratuito para todos los corredores. Inicialmente funcionó entre las 09:00 y las 18:00. El horario se ha extendido entre las 07:30 y las 20:00. Las salidas son cada 15 minutos desde todas las estaciones. Ofrece un traslado a la estación Terminal 1 del aeropuerto internacional de Incheon de AREX
Esta línea maglev utiliza específicamente la suspensión electromagnética (EMS) y la propulsión del motor de inducción lineal (LIM).
Este tren maglev es uno de los primeros trenes comerciales maglev desde la década de 1980. Se planean dos etapas más de 9.7 km y 37.4 km. Una vez completado, se convertirá en una línea circular. Estas líneas conforman un proyecto central que gestionó la Autoridad de la Red Ferroviaria de Corea.
