Un ingeniero (del latín ingeniun) es una persona que brinda el servicio de ingeniería o utilizan el ingenio para resolver problemas. Los ingenieros diseñan materiales, estructuras, máquinas y sistemas teniendo en cuenta las limitaciones impuestas por la practicidad, la seguridad y el coste. En su trabajo, los ingenieros aplican conocimientos científicos (además de otros recursos como su intuición, su experiencia o cálculos económicos) pero el ingeniero no es en sí un científico.[1]​
Muchos proyectos de ingeniería son grandes y complejos. A menudo, diferentes tipos de ingenieros trabajan juntos y se ayudan mutuamente. Por ejemplo, los ingenieros informáticos necesitan ayuda de ingenieros eléctricos para construir un ordenador. La computadora necesita programas escritos por ingenieros de software. La computadora podría ser usada por ingenieros aeroespaciales para controlar un avión. La construcción de un avión involucra un complejo sistema mecánico que requiere la colaboración de ingenieros mecánicos y de sistemas. Además, se necesita una gran cantidad de recursos minerales, como cobre, hierro, silicio, entre otros, para su fabricación. En este sentido, los ingenieros de minas desempeñan un papel fundamental en la extracción de estos recursos. Por otro lado, un ingeniero industrial puede encargarse de supervisar los procesos productivos específicos, mientras que un ingeniero de organización se encarga de gestionar de manera eficiente los recursos disponibles.
