La interfaz serie digital[1]​[2]​ (SDI por sus siglas en inglés), es una familia de interfaces de video digital estandarizada inicialmente por la SMPTE (Sociedad de Ingenieros de Cine y Televisión) en 1989.
Utilizada principalmente para la transmisión de señal de video sin compresión (vídeo RGB) y sin encriptación (incluyendo opcionalmente audio). También se utiliza para la transmisión de paquetes de datos y barras de color para señales HD-SDI para Smpte 292M, para región 1 (50 %) y región 3 (10 %).[cita requerida]
Las especificaciones de este formato están en la recomendación ITU-R-BT 656 para la transmisión de señales de video en componentes digitales, utilizando un flujo de 270 Mb/s.
Es la capa de las conexiones físicas constituida por cables coaxiales y conectores BNC de 75 ohms. Los diferentes tipos de cables tienen varias propiedades físicas que permiten que una señal digital se propague a lo largo de una cierta longitud de cable. El fabricante del cable puede facilitar especificaciones para la distancia máxima recomendada que debe utilizarse para transportar señales de alta definición (HD) y definición estándar (SD) del tipo SDI por un cable determinado.
Hay otros factores que pueden afectar la decisión sobre qué tipo de cable se utilizará y cómo asegurarse de que el cable se instala correctamente:
Tanto en las aplicaciones de SD como en HD, el formato de datos en paralelo se define en 10 bits, mientras que en aplicaciones de alta definición (HD), que es de 20 bits de ancho, dividida en dos de 10 bits (conocido como Y y C).
El flujo de datos SD organiza así:
Mientras que los flujos de datos HD organizan de esta manera:
Para todas las interfaces digitales en serie, la codificación de color nativo es 4:2:2 en formato YCbCr. El canal de luminancia (Y) se codifica con el ancho de banda (13.5 MHz a 270 Mb/s SD, y aproximadamente a 75 MHz en HD), y los dos canales de crominancia (Cb y Cr) son submuestras horizontal, y se codifica la mitad del ancho de banda (6.75 MHz).
Anteriormente, la (Y) se refería a muestras de luminancia, y (C) en las muestras de crominancia. Cr y Cb se refieren a la diferencia de color. Esta sección solo trata de la codificación de color nativo de la SDI, otras codificaciones de color son posibles mediante el tratamiento de la interfaz como un genérico de 10 bits de datos del canal.
Se puede utilizar un código CRC (comprobación de redundancia cíclica) para dar información al operador, o incluso hacer sonar una alarma externa si los datos no llegan intactos.
La sincronización de paquetes (conocido como la señal de referencia de la sincronización o TRS) se produce inmediatamente antes de la primera muestra activa en cada línea, e inmediatamente después de la última muestra activa (y antes del inicio de la región borrado horizontal).
El paquete de sincronización se compone de cuatro palabras de 10 bits, las tres primeras palabras son siempre los mismos valores [0x3ff, 0, 0] y el cuarto se compone de 3 bits, junto con un código de corrección de errores. Como resultado, hay 8 paquetes de sincronización de diferentes posibles.
Los bits de la máscara se encuentran en la cuarta palabra (comúnmente conocida como la palabra XYZ). Cabe destacar de H, F y V.
Cada muestra dentro de un flujo de datos se le asigna una única línea y un número de muestra. En todos los formatos, la primera muestra inmediatamente después de que el paquete de SAV se le asigna el número de muestra 0, la siguiente muestra es la primera.
En las interfaces de SD, donde solo hay un flujo de datos, la muestra cero se encuentra en una muestra de Cb. Del mismo modo, la primera muestra en el flujo de datos de C es el banco central, seguido de Cr, seguido por Cb nuevo.
Las líneas se numeran secuencialmente a partir del uno hasta el número de líneas por cuadro (en general 525, 625, 750, o 1125 [HDV de Sony]). La Determinación de la línea uno es un poco arbitrario, pero es inequívocamente especificadas por las normas pertinentes. En los sistemas de 525 líneas, la primera línea de la vertical en blanco es la línea uno, mientras que en otros sistemas de entrelazado (625 y 1125 líneas), la primera línea después de las transiciones F bits a cero es la línea uno.
Además de la SDI, hay interfaces similares, que son similares o están contenidas dentro de una interfaz digital en serie.
