Los Inves Sella son una gama de ordenadores personales fabricados por Investrónica y comercializados en 1999, principalmente en España. Existieron varias configuraciones de micro / disco duro / memoria. El precio inicial de un Inves Sella 203 (Pentium III a 550) era de  459.900 pesetas IVA incluido .
Los equipos vienen con una CPU Intel Pentium II / Intel Pentium III o Intel Celeron. La placa madre tiene tanto un Slot 1 como un Socket 370, lo que permitía usar con la misma placa ambas variantes de procesador, aunque no usar dos procesadores, tanto por la cercanía de los conectores (lo que lo imposibilita físicamente) como por carecer del chip APIC, que resulta imprescindible para diseñar placas base con soporte biprocesador.
El formato de la placa es ATX, y viene con 1 ranura AGP, tres ranuras PCI, una ranura ISA y un slot compartido ISA/PCI, 3 bancos DIMM de memoria PC100, 2 IDE UltraDMA66, disquete, y conectores integrados PS/2 de teclado y mouse. 
En la ranura AGP del sistema encontramos instalada una tarjeta gráfica, de la firma ATI Technologies, en los Pentium II una ATI Rage II, en los Pentium III una ATI Rage 128 GL y equipada con un total de 32 MB de memoria SDRAM.
Viene además con tarjeta de sonido y un módem/fax interno de 56 K V.90 Suele traer una unidad DVD-ROM IDE 6x.
