La última sesión (en inglés, The Last Sitting) es un libro del estadounidense Bert Stern en el que se recogen parte de las 2571 fotografías en blanco y negro y color de Marilyn Monroe, encargadas originalmente por la revista Vogue (que las rechazó por considerarlas demasiado provocativas para ser publicadas; al parecer, solo querían fotos de moda en blanco y negro) y realizadas por su autor a finales de junio de 1962 en la suite 261 del Hotel Bel-Air de Los Ángeles, seis semanas antes de la muerte de la actriz en su residencia de Brentwood (California).
Stern, que quiere captar la faceta más sensual y desenfadada de la artista, deja que Marilyn –«sin maquillaje, solo con un toque de rojo en los labios», preocupada de que no se viera la cicatriz dejada por su reciente operación de vesícula–[1]​ se esconda tras un fular transparente, juguetee desnuda por la habitación o se tape apenas con dos pañuelos de gasa que dejan entrever prácticamente todo el cuerpo de la actriz.[2]​
El 10 de junio de 2016 –con ocasión del 90.º aniversario del nacimiento de la artista– se subastaron 56 de estas instantáneas, valoradas en torno a los 120 000 euros. Antes, se expusieron en la galería vienesa WestLicht algunas de ellas. Anna Zimm, una de las responsables de la muestra, declaró a EFE:
Se incluyeron también en la subasta otras conocidas imágenes de Marilyn, entre las que cabe destacar especialmente una que formó parte de la serie Marilyn Monroe on Red Velvet (Marilyn Monroe sobre terciopelo rojo), realizada por el fotógrafo Tom Kelley en 1949, y en la que la actriz aparece totalmente desnuda.[3]​[10]​
