El mijo del sol, granos de amor o lágrimas de David (Lithospermum officinale) es una especie de plantas perteneciente a la familia de las boragináceas.
Derecha, ramosa, foliosa en su parte superior, suelen tumbarse los tallos por el peso del ramaje, áspera, perenne y llega a 1 m de altura. Las flores están en los ramilletes terminales, entre hojas, no hay muchas abiertas, son blanco amarillentas, de 4 mm de diámetro en la corola, está formada por 5 pétalos unidos a un tubo de 4-5 mm de longitud, los estambres no se ven. Cáliz con 5 sépalos estrechos y muy pilosos, rabillo de 7-10 mm de longitud. Entre los sépalos van formándose los frutos, 1-2-3 o 4 granos, de 3 mm de longitud, muy duros, con una semilla de forma parecida, de color blanco, brillante como el nácar. Hojas alternas, lanceoladas, sentadas, de hasta 6 cm de longitud y 14 mm de anchura, de punta casi roma, nerviación muy profunda, saliente en el envés, pilosidad abundante, corta en el haz, más rala y larga en el envés. Tallos leñosos en su mayor longitud, con manchas pardas longitudinales, pierden las hojas. Raíz fuerte y profunda, de la cepa salen varios tallos primarios.[1]​
Toda Europa excepto Islandia. Habita  en setos y matorrales y márgenes del bosque. Florece en primavera y verano.[2]​
Los nativos norteamericanos ya utilizaban el mijo del sol como anticonceptivo. Experimentalmente se ha comprobado que sus extractos inhiben la liberación de gonadotrofinas y prolactina, sin influir directamente en su síntesis a nivel del lóbulo anterior de la hipófisis.
Las semillas secas del mijo del sol se utilizan tradicionalmente para la extracción de cuerpos extraños de los ojos: se coloca una semilla bajo el párpado y al humedecerse se produce una capa mucilaginosa a la que queda adherido al objeto, lo que facilita y acelera su eliminación.[cita requerida]
Además, se puede extraer de la raíz de esta planta un tinte de color púrpura. Es preferible coger las raíces durante la primavera.[3]​
Lithospermum officinale fue descrita por Carolus Linnaeus y publicado en Species Plantarum 1: 132. 1753.[4]​ 
