ADSL[1]​ (acrónimo en inglés de Asymmetric Digital Subscriber Line) es un tipo de tecnología de línea de abonado digital DSL.
Consiste en la transmisión de datos digitales apoyada en el cable de pares simétricos de cobre que lleva la línea telefónica convencional o línea de abonado (Red Telefónica Conmutada, PSTN),[2]​ siempre y cuando la longitud de línea sea de hasta inclusive 10 km medidos desde la central telefónica, o no haya otros servicios por el mismo cable que puedan interferir.
ADSL es una tecnología de acceso a Internet de banda ancha, lo que implica una velocidad superior a una conexión por módem en la transferencia de datos, ya que el módem utiliza la banda de voz y por tanto impide el servicio de voz mientras se use y viceversa. Esto se consigue mediante una modulación de las señales de datos en una banda de frecuencias más alta que la utilizada en las conversaciones telefónicas convencionales (300 a 3400 Hz), función que realiza el enrutador ADSL. Para evitar distorsiones en las señales transmitidas, se necesita instalar un filtro (discriminador, filtro DSL ) que se encarga de separar la señal telefónica convencional de las señales moduladas de la conexión mediante ADSL.
Esta tecnología se denomina “asimétrica” porque las capacidades de descarga (desde la red hasta el usuario) y de subida de datos (en sentido inverso) no coinciden. La tecnología ADSL está diseñada para que la capacidad de bajada o descarga sea mayor que la de subida, lo que se corresponde con el uso de Internet por parte de la mayoría de usuarios finales, que reciben más información de la que envían (o descargan más de lo que suben).
En una línea ADSL se establecen tres canales de comunicación:
La obtención de estos tres canales se puede realizar mediante dos técnicas: La primera, consiste en utilizar FDM para asignar una banda tanto al canal de datos ascendente como al descendente, estas dos bandas son divididas a su vez en subcanales mediante TDM, estos canales pueden ser de alta y baja velocidad. La segunda técnica es la cancelación de Eco, utilizada en módems analógicos muy concretos como el V.32 y el V.34 ITU-T.
Las empresas de telefonía implantan versiones mejoradas de esta tecnología, como ADSL2 y ADSL2+, con capacidad de suministro de televisión y video de alta calidad por el par telefónico. Supone una dura competencia entre las compañías telefónicas y los cableoperadores, y la desaparición de ofertas integradas de voz, datos y televisión, a partir de una misma línea y dentro de una empresa o varias, que ofrezca estos tres servicios de comunicación por un mismo medio: Triple play. El uso de un mayor ancho de banda para estos servicios limita todavía más la distancia a la que pueden funcionar por el par de hilos.
ADSL2 y ADSL2+ incorporan mecanismos de modulación y gestión de los recursos físicos avanzados, de modo que no solamente aumentan la capacidad del ADSL convencional de 8 Mbit/s a 12 y 24 Mbit/s respectivamente, sino que introducen mejoras para evitar las interferencias o ruido, y disminuir los efectos de la atenuación, de ahí que se alcancen distancias de hasta 9 km[cita requerida].
El ADSL es una tecnología que utiliza el par de cobre y tiene menos ancho de banda que otras tecnologías como cablemódem o Metro Ethernet[cita requerida], cuyo cableado urbano está compuesto por hilos de fibra óptica en lugar del par de cobre implementado en su mayor parte en las décadas de 1950 y 1960.
La tecnología ADSL presenta ventajas e inconvenientes respecto a la conexión telefónica a Internet por medio del módem.
