El marrón HT (denominado también Pardo HT) es un colorante de color marrón sintético empleado en la industria alimentaria que se código E155.[2]​ Se trata de una sal sódica, aunque se permite el empleo de colorantes como sales cálcica y potásica.
Se suele emplear en la industria cárnica como tinta de contacto para marcar carnes. En la industria chocolatera se emplea como sucedáneo del chocolate en la elaboración de productos del cacao.[3]​ Se emplea igualmente en repostería como substituto del caramelo y en la panadadería.  
La ingesta máxima diaria es de 1.5 mg/kg de peso corporal.[3]​ Al igual que otros colorantes azoderivados puede causar en algunas personas reacciones alérgicas. Puede actuar como liberador de histamina, y puede intensificar los síntomas del asma. 
