El término Nettop identifica a los ordenadores de escritorio de bajo costo, bajo consumo y reducidas dimensiones. La denominación proviene de combinar las palabras en inglés netbook (ordenador portátil) y desktop computer  (ordenador de sobremesa). Están orientados a la navegación y la ofimática, por lo que sus prestaciones son muy reducidas, aunque suficientes para estas funciones. También suelen usarse como centros multimedia, conectados por ejemplo a un televisor. Frente al portátil tiene la ventaja de que tiene mayor posibilidad de actualizar el hardware.
