Los operadores de búsqueda, también conocidos cómo operadores Booleanos, son palabras o símbolos que se emplean como nexos entre los términos de una búsqueda (en cualquier motor de búsqueda de Internet) con tal de establecer una determinada relación conceptual entre los mismos. Lo que nos permiten estos operadores es obtener resultados más concretos y, por lo tanto, información de mejor calidad.[1]​ 
Existen diferentes tipos de operadores de búsqueda.
Estos son breves palabras en inglés que, aplicadas a dos términos, indican la relación que se desea establecer entre ellas.[2]​
Estos operadores se emplean con tal de que el buscador no tenga en cuenta las variaciones en los finales de las palabras (de plural, de colectivo, de profesión, etc), es decir, los morfemas de estas, sino que busque resultados de palabras que contengan la raíz léxica de la palabra que nos interesa. Esto permite ampliar los resultados.
Para llevar a cabo este tipo de búsqueda, es necesario añadir, al final de la palabra, un asterisco (*), el cual indica la omisión de una o más letras. Si omitimos únicamente una, también podemos usar en su lugar un símbolo de interrogación (?). Así, si buscamos bibliot* o bibliot?, el motor de búsqueda nos ofrecerá resultados que contengan las palabras biblioteca, bibliotecario, biblioteconomía, etc.[1]​[3]​
Este tipo de operadores miden la distancia a la cual queremos que se encuentren los términos de nuestra búsqueda en los resultados. Es decir, si queremos que se encuentren lo más cerca posible, alejadas, etc.[2]​
Estos nos permiten especificar a que campo concreto, en relación con el término en cuestión, queremos que pertenezcan los resultados.
Los distintos tipos de operadores de búsqueda, debido a su flexibilidad, son perfectamente combinables. Ahora bien, igual que en las operaciones matemáticas, hay algunos que ejercen prioridad sobre los otros.[2]​
El orden de prioridad de los operadores más comunes es el siguiente: 
Por ejemplo, supongamos que realizamos la siguiente búsqueda: cine OR televisión AND terror. En este caso, el motor de búsqueda buscará resultados que incluyan televisión y terror, y resultados que tengan la palabra cine. 
Ahora bien, si queremos anular la prioridad de operadores, podemos utilizar lo paréntesis, con tal de que la expresión que aparezca entre estos, se lleve a cabo en primer lugar. Así, si realizamos de nuevo la búsqueda del ejemplo anterior pero esta vez la formulamos de la siguiente manera: (cine OR televisión) AND terror; obtendremos resultados que contendrán la palabra cine o televisión indiferentemente, a la vez que el término terror.[4]​
