Potentilla erecta, llamada tormentila, sietenrama, consuelda roja o loranca es una planta herbácea perenne de la familia Rosaceae. Se distribuye por toda Europa donde se encuentra en llanuras, praderas claras o montañas, en terrenos húmedos y ácidos.
Es una planta baja acostada perenne que alcanza los 1-3 dm de altura que crece en Asia y Europa del norte, sobre todo en los claros de los bosques en suelos arenosos y dunas. Tiene el tallo largo endeble que alcanza los 35 cm de altura. Las hojas radicales tienen largos peciolos. Las flores son de color amarillo con pétalos anchos que crecen en el extremo de un tallo largo. La corola y el cáliz están divididos en cuatro segmentos. Casi siempre tiene pétalos más largos que los sépalos. Tiene 20-25 estambres.
Las hojas son brillantes y palmeadas con un largo peciolo en las hojas radicales. La raíz es gruesa y con ella se prepara una loción utilizadas para detener las diarreas. En tiempos de necesidad se ha utilizado para la alimentación humana y para teñir el cuero de rojo.
Esta planta ha sido muy utilizado en la antigüedad pero la introducción de la raíz de la ratania del Perú la ha hecho caer en desuso.
Potentilla erecta fue descrita por (L.) Raeusch. y publicado en Nomenclator Botanicus [ed. 3] 152. 1797.[1]​
Número de cromosomas de Potentilla erecta (Fam. Rosaceae) y táxones infraespecíficos: 
2n=28[2]​
Potentílla: nombre genérico que deriva del latín postclásico potentilla, -ae de potens, -entis, potente, poderoso, que tiene poder; latín -illa, -illae, sufijo de diminutivo–. Alude a las poderosas presuntas propiedades tónicas y astringentes de esta planta. 
erecta: epíteto latíno que significa "erecta". 
