Prunus maximowiczii,[2]​ es un pequeño árbol de alrededor de 7,5 m de altura,  que se pueden encontrar  salvaje en el noreste de Asia y Eurasia.
P. maximowiczii  tiene flores blancas que son polinizadas por insectos, son hermafroditas y florece en mayo. Los frutos son comestibles (cerezas) que miden unos 5 mm de diámetro y que contienen una gran semilla cada una. Maduran en agosto.[3]​
P. maximowiczii es útil de muchas maneras; aparte de comer el fruto, las flores se pueden utilizar como un condimento, conservado en salmuera.[3]​
La madera de P. maximowiczii es muy dura, pesada, y grano cerrado, por lo que es excelente para la talla y la fabricación de muebles.[3]​
Los colorantes producidos a partir de las hojas de P. maximowiczii son verdes; y los de la fruta, de un color gris oscuro a verde.[3]​
Químicamente, la amigdalina y la prunasina, son derivados de los cuales se produce ácido prúsico,[3]​ así como genisteína[4]​ que pueden ser extraído de P. maximowiczii.
Prunus maximowiczii fue descrita por Franz Josef Ruprecht y publicado en Bulletin de la Classe Physico-Mathématique de l'Académie Impériale des Sciences de Saint-Pétersbourg 15: 131. 1856.[5]​
Prunus: nombre genérico que proviene de un antiguo nombre griego (προύνη), y luego latino (prūnus, i) del ciruelo. Ya empleado por, entre otros, Virgilio (Geórgicas, 2, 34) y Plinio el Viejo (Historia naturalis,13, XIX, 64)[6]​[7]​
maximowiczii: epíteto otorgado en honor del botánico Carl Johann Maximowicz.
