Reteena, el Festival Audiovisual joven de Barcelona, [1]​ es un evento creado por Clàudia Mera y Maria Castellví, fundadoras de la asociación cultural Reteena. Fue organizado por primera vez en 2018 y desde entonces se organiza anualmente. Dirigido a un público de entre trece y diecinueve años, Reteena propone incentivar la "mirada crítica de los jóvenes". Dentro de este espacio, encontraremos actividades como: proyecciones de películas, talleres, masterclass, formaciones y mesas redondas. Todas estas relacionadas con el panorama del audiovisual. 
La edición inaugural del festival se celebró del 15 al 20 de enero de 2018 en Barcelona. La fábrica de creación Fabra i Coats y los Cines Texas fueron los espacios elegidos para acoger el festival. 
Los talleres de la primera edición incluyeron prácticas en las áreas de animación, crítica audiovisual, videoclip, radio, cortos y banda sonora. Fueron impartidos por varias entidades como El Bombeto, El Plató de Cine, El Parlante, Digital Films y Nadir.   [2]​ [3]​ [4]​ Las proyecciones fueron escogidas por la Casa América, la federación de Cineclubs de Cataluña, el Docs Barcelona y el Goethe-Institut. Estas trataron temas recurrentes como la sexualidad, la amistad, la madurez y fueron acompañadas de un coloquio post-proyección.  
La segunda edición del festival se celebró del 7 al 8 de diciembre de 2019. Repitiendo, Reteena ocupó la fábrica de creación Fabra i Coats para llevar a cabo las actividades del festival: cine, fotografía, interpretación, radio, videojuegos, Instagram y Youtube. [5]​Además, contaron con la participación y apoyo de Cineclubs Catalunya, que se encargó de llevar a cabo muchas de las proyecciones de esta edición. 
Los talleres fueron impartidos por las entidades EÒLIA, IEFC; Whisky Bar i Nadir. Estos abordaron temas como la interpretación, la fotografía low-cost, la creación de un podcast y rodajes. 
La tercera edición del festival se celebró del 3 al 13 de diciembre de 2020 y fue protagonizada por la aparición de la pandemia de COVID-19, que obligó a que muchas de las actividades fueran adaptadas al formato on-line. Sin embargo, pudieron realizarse mesas redondas, cinefórums o masterclass. 
En cuanto a las proyecciones, se realizaron 4 sesiones especiales en la Filmoteca de Cataluña, estrenando así el convenio entre el festival y el espacio. 
Además, el festival seleccionó un listado de películas que se pudieron ver en la plataforma Filmin
La cuarta edición del festival se llevó a cabo del 4 al 12 de diciembre de 2021[6]​y tomó a la generación Z como eje central; sus tendencias, gustos y elementos que la definen. El festival retomó la presencialidad y se situó, de nuevo, en la fábrica de creación Fabra i Coats además de los Cinemes Girona y la Filmoteca de Cataluña. El festival se estructuró en un fin de semana lleno de actividades en la Fabra i Coats (el 4 y 5 de diciembre) y el resto de días hubo proyecciones tanto en la Filmoteca como en los Cinemes Girona. 
Los talleres fueron impartidos gracias a las colaboraciones establecidas con escuelas y centros formativos como Plató de Cinema, que realizó una charla sobre la cinematografía de Tim Burton o la Cazcarra Image School, que impartió una masterclass sobre los looks icónicos del programa Drag Race España. Además, la Escola Joso ofreció una masterclass sobre el universo de Marvel y el festival pudo contar con la presencia de Estel Román, montadora, que realizó una charla sobre su proceso creativo. 
Por otro lado, en las mesas redondas, pudimos encontrar temas como el True Crime, el retorno de ciertas estéticas de inicios de siglo, la escritura de guion de una opera prima y las representaciones de la diversidad sexual en las series de ficción. 
La asociación Nadir, que ya había colaborado anteriormente con el festival, presentó la segunda edición del Laboratorio Audiovisual Jove. Esta propuesta consiste en dos tutorías de guion y producción para proyectos de personas de 16 a 22 años, aún en la fase de ideación. 
La quinta edición del festival audiovisual joven de Barcelona se celebró del 2 al 11 de diciembre de 2022 entre la fábrica de creación Fabra i Coats y la Filmoteca de Cataluña. Esta edición contó con la participación de la periodista y escritora Charas Vega, el guionista y director Victor Alonso-Berbel y la actriz Zoe Stein. 
El programa del festival se caracterizó por el abanico de actividades que ofreció: mesas redondas, talleres prácticos, masterclass y proyecciones, tanto películas como cortometrajes. 
Los asistentes también pudieron disfrutar de otras actividades como
La sexta edición del festival Reteena se celebró del 24 al 26 de 2023 en CaixaForum (Barcelona) y del 1 al 3 de diciembre en la Filmoteca de Cataluña, donde solo se realizarán proyecciones.[7]​ Para esta edición, el festival cuenta con el apoyo de la Fundación "La Caixa" y, por tanto, el espacio CaixaForum ha tenido la oportunidad de acoger muchas de las actividades. 
