Roland Jazz Chorus es el nombre dado a una serie de amplificadores de instrumentos de estado sólido producidos desde 1975 en Japón por la Roland Corporation. El nombre viene de su efecto análogo integrado llamado coro (chorus). Las series Jazz Chorus se hicieron cada vez más populares a finales de los 1970s y principios de los 1980s en los escenarios de música new wave y post-punk debido a su sonido limpio pero también potente, durabilidad y su relativamente bajo costo comparado a los amplificadores más usados comúnmente de su época como Marshall o Fender. También se encuentra entre músicos de funk en América.[1]​ Su uso también se hizo popular por sus tonos limpios en heavy metal, con los usuarios más famosos, siendo ellos James Hetfield y Kirk Hammett de Metallica.
El Jazz Chorus es uno de los amplificadores más famosos y exitosos de su período, entre los primeros usuarios se incluye a Andy Summers (The Police), Robert Smith (The Cure, Siouxsie and the Banshees) y a Pat Metheny.[2]​ El uso de Summers del amplificador se inspiró, en parte, en Jeff Buckley, de quién su primer amplificador era un Jazz Chorus.[3]​
La mayoría de los modelos tienen controles basados en los estándares del JC-120. Tiene dos canales, uno limplio, el otro con efectos. Entre los efectos integrados se incluye: coro, vibrato, reverberancia y distorsión. El amplificador incluye entradas de baja y alta impedancia, un selector de brillo, como también un ecualizador de tres bandas y volumen para cada canal.
