La explota explota o ploti ploti[1]​ o yuquilla de Colombia[1]​ (Ruellia tuberosa) es una especie de planta perteneciente a la familia de las acantáceas. Presenta fotonastia de manera que sus flores se abren por la mañana y se cierran por la tarde.
Es bastante reconocida por sus frutos que son cápsulas de semillas sensibles a la humedad.
Es una planta herbácea perennifolia con raíces tuberosas, fibrosas, con  varios tallos tetragonales de 30 a 60 cm de alto. Las hojas con pecíolo de 2 cm, son oblongo-obovadas, de 6-8 cm x 4,2 cm, la base cuneada atenuada. Las flores en cimas axilares o terminales, son de color azul-morado. La corola es un tubo de 30 mm de largo, con cinco lóbulos redondeados, subiguales, de 12-14 mm. En las Indias Occidentales está en flor casi todo el año.
El fruto es una cápsula sésil de 20 mm de longitud, con más de 20 semillas lenticulares.
Ruellia tuberosa es común en todo el Caribe, México, América Central y América del Sur (Guyana, Surinam, Venezuela, Colombia, Perú). También se encuentra en el sudeste de Asia,[2]​ África, India y Pakistán, donde se encuentra en pastizales xerofíticos con poca lluvia.
Fue introducido en Taiwán, donde se utiliza en la medicina popular. Se ha demostrado que contiene un glucósido flavonoide apigenina-7-D-glucurónido, y se manifiesta la actividad antioxidante.[2]​
Ruellia tuberosa es el alimento de las larvas de la mariposa Junonia genoveva.
Ruellia tuberosa fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 635. 1753.[3]​
Ruellia: nombre genérico que fue nombrado en honor de Jean Ruelle, herborista y médico de Francisco I de Francia y traductor de varios trabajos de Dioscórides.
tuberosa: epíteto latino que significa "tubular".[4]​
