Un MiniPC, Stick PC o PC-en-una-barra es un ordenador en una barra USB, que permite una experiencia consistente en cualquier pantalla o equipo de música, generalmente mediante un puerto HDMI, WiFi y conector de audio. Sirve de compañero para smartphones, tabletas, portátiles, así como añade capacidades a las actuales marcos MP4, televisores (para Televisión inteligente), set top boxes y otros dispositivos que pueden utilizar almacenamiento masivo USB. Al tener USB OTG, permite conectar teclados, ratones y otros dispositivos USB. Su precio suele partir de 35 euros.[1]​
Intel Compute Stick fue uno de los primeros PCs en una barra.[2]​
Gumstix.com trabajó en pequeños ordenadores-en-módulos Linux basados en procesaores ARM y que tenían el tamaño de media barra de chicle. Inicialmente utilizaba un sistema Linux OpenEmbedded[3]​ en un procesador Marvell[4]​ Intel XScale[5]​ PXA255 ARMv5. Gumstix posteriormente actualizó la plataforma para usar Texas Instruments OMAP y las nuevas CPUs XScale. Más recientemente, con el éxito de la plataforma Android en teléfonos y tabletas, los fabricantes han comenzado a construir MiniPCs en esta arquitectura. Cotton Candy, del fabricante noruego FXI Tech,[6]​ utiliza un procesador Samsung Exynos[7]​ 4210 (ARM Cortex A9 funcionado a 1.2GHz una GPU cuatrinúcleo Mali 400) que emplea  Google Android 4.0 Ice Cream Sandwich o Ubuntu. Su sistema está orientado para usos de nube y virtualización.[8]​
Always Innovating[9]​ anunció un nuevo producto en la forma de dispositivo portátil con un tamaño de un decodificador de televisión HDMI, que funcionaba con procesador ARM Cortex A9 TI OMAP 4 a 1.5 GHz y que permite la navegación web y visualización de películas.
Otra iniciativa es el Raspberry Pi, que tiene el tamaño de una tarjeta de crédito y un precio a partir de 19 euros, aunque son ligeramente más grandes que un MiniPC.
Últimamente han aparecido los MiniPCs de Rikomagic[10]​  MK802II, UG802 y MK808, con precios desde 35 a 50 euros.
El Android mini-PC MK802 es un PC-en-una-barra producido por Rikomagic, que utiliza un sistema en un chip (SoC) AllWinner A1X,[13]​ basado en una arquitectura ARM, compuesta de un ARM V7 basado en un procesador Cortex A8 de 1 GHz, un GPU Mali-400 MP y una Video Processing Unit (VPU) CedarX[14]​ de AllWinner, capaz de decodificar vídeo 2160p.
Ha sido apodado como "el más pequeño reproductor de Google TV", siendo presentado por primera vez al Mercado en mayo de 2023, y es un dispositivo de tamaño diminuto con el que se puede convertir un ordenador en un televisor, y viceversa. Desde su introducción, han aparecido otros cuatro modelos: MK802+ and MK802 II, resultando rediseños y modificaciones menores de los productos originales:
El producto es relativamente barato, con un precio aproximado de US$ 50.
También se puede utilizar como una ordenador ligero para internet y la oficina, mediante la instalación de una distribución de Linux como Ubuntu o Lubuntu.
Además, también se puede utilizar el MK802 con Ubuntu o Lubuntu para el control de telefonía móvil / inalámbrica de mundo físico con ECMAScript / JavaScript en combinación con Arduino y node.js.[15]​
Tiene el aspecto de un lápiz USB. Debido a que contiene en su interior un procesador, RAM, almacenamiento y puertos de E / S, puede funcionar como un ordenador normal. Este tipo de dispositivo comparte algunas características con Cotton Candy.[16]​
Conectores:[17]​
