El jambul o jambolán,  Syzygium cumini,  es una especie de planta fanerógama perteneciente a la familia de las mirtáceas y es oriunda de la región del Indostán. En Venezuela recibe el nombre de pésjua extranjera. En Filipinas se llama duhat y lumboi.[1]​
Es nativa de la India, Sudeste de Asia y Australia, es común como planta ornamental en jardines tropicales.
Es un árbol que alcanza los 10 m de altura, tronco con gruesa corteza. Las hojas son similares al melocotonero, tienen hasta 15 cm de longitud, son grandes, largas, estrechas y brillantes. Las flores son de color verde amarillento o blancas, agrupándose en racimos terminales. El fruto es una baya de color negro o rojizo con un sabor que se asemeja al albaricoque.
La pulpa tiene un sabor amargo a dulce y tiene una propiedad astringente. Variedades adecuadas se pueden comer crudas o procesados como frutas. Se producen zumos de frutas, vinos, licores y vinagre.
La madera es un tanto difícil de secar, pero a continuación, se usa de forma permanente como madera de construcción.
De las hojas se obtiene un aceite esencial volátil para la producción de perfumes.
La corteza es utilizado debido a su tanino 8-19% para el bronceado. También proporciona un tinte de color marrón.
Syzygium cumini está en la región de Asia-Pacífico, y es una de las plantas más populares para la prevención y el tratamiento de la diabetes mellitus en la medicina tradicional.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​ El uso médico se encuentra en las hojas y la corteza y principalmente frutos y semillas.[7]​
En Europa, Syzygium forma de la parte de los fármacos antidiabéticos de siglo XX más eficaces y se encontró ya en el cambio de siglo en los libros de referencia de médicos y farmacéuticos. En Alemania, la planta es usada principalmente bajo su nombre popular "Jambulbaum" en aplicación homeopática conocida.[8]​
Las preparaciones de las semillas encuentran uso en el tratamiento adyuvante de la diabetes. Se llevaron a cabo estudios en animales con los extractos, pero todavía carece de estudios clínicos de acuerdo con criterios modernos.[9]​
[7]​
[10]​
[2]​
[3]​[4]​
[5]​
[6]​
[11]​
Syzygium cumini fue descrita por (L.) Skeels y publicado en U.S. Department of Agriculture Bureau of Plant Industry Bulletin 248: 25. 1912.[12]​ 
Syzygium: nombre genérico que deriva del griego: syzygos y significa "unido, reunido"[13]​
cumini: epíteto
