Taller (del francés atelier) es el espacio en el que se realiza un trabajo, manual en su origen, bien de tipo artesanal (taller artesano) o fabril (taller fabril).[1]​ Históricamente clasificados en el contexto de los oficios viles y mecánicos, y en menor grado a las artes liberales, han evolucionado en su tipología hacia muy diferentes y diversas formas, desde el primitivo taller gremial hasta los modernos talleres intelectuales paralelos a las escuelas o seminarios de ciencias[2]​ y artes.[3]​
Desde los casi ancestrales alfares, hasta las «oficinas»[2]​ de las corporaciones gremiales medievales y las «bottegas» italianas de los talleres renacentistas en Europa (donde confluían en un mismo ámbito arquitectos, ingenieros, escultores, pintores, ceramistas, diseñadores y estrategas),[4]​ el taller, como espacio de trabajo y producción,[5]​ ha llegado a generar todo tipo de obradores,[6]​ (para distintas artesanías, costura, repostería, etc.). Partiendo de la organización laboral gremial, muchos talleres conservan en el siglo xxi la estructura del maestro,[a]​ aprendices o discípulos, y colaboradores. Tuvo su natural evolución en las escuelas y talleres de bellas artes y artes aplicadas, llegando a generar el concepto «Arts and Crafts»,[7]​ acuñado por William Morris como ‘taller de diseño’, a partir del modernismo, el art déco y la Bauhaus.[8]​
En la organización económica y laboral propia de la Edad Media y el Antiguo Régimen en Europa occidental, el taller era la unidad productiva de la artesanía, que se organizaba en gremios. Cada taller era propiedad de un maestro y podía contar con oficiales y aprendices.[9]​[10]​[10]​
En la historia y la iconografía moderna, el taller del artista plástico, sea pintor, escultor, grabador,[b]​ etc., aparece como heredero de la «bottega» renacentista e inmortalizado con el «atelier» (término francés asociado a la pintura francesa en su origen y luego al taller de pintura en general).[11]​ Otro término válido o frecuente en este contexto es estudio (como taller de trabajo y creación).[12]​
El término taller ha generado otros usos,[6]​ además del espacio de trabajo y creación, para denominar a la escuela artística fundada por un maestro (por ejemplo, Rubens) y formada por sus discípulos (en este caso, Van Dyck o Jordaens), continuando en cierto sentido el uso que en la Europa Occidental de la Edad Media y el Antiguo Régimen sugería un taller gremial. También se implica en el producto artístico cuando se ingnora con exactitud el autor de la obra, como obra de taller.[13]​
El taller de compisición es un taller.
Dentro de las instalaciones de una fábrica,[14]​ el taller es el lugar donde se disponen las máquinas y herramientas necesarias para realizar ciertas operaciones, como el taller de carpintería, fotomecánica, soldadura, galvanizado, metalurgia, etc. 
Los talleres mecánicos, a su vez, son pequeñas o medianas empresas dedicadas a la reparación de maquinaria (vehículos, electrodomésticos, etc. ), o bien concesionarios oficiales de una marca comercial, vinculado a ella para la reparación y mantenimiento, dentro o fuera del período de garantía, de las unidades vendidas de esa marca, salvo en el caso del taller libre o ‘multimarca’.[cita requerida]
También se pueden estudiar modelos de taller científico o laboratorios, de talleres docentes o módulos educativos,[15]​ y en un contexto no laboral, talleres de literatura.[16]​
