La Tecnocultura  es un neologismo que no se encuentra en los diccionarios estándares, pero es muy utilizado dentro de la comunidad académica, fue popularizado por los editores Constance Penley y Andrew Ross en un libro de ensayos con el mismo nombre.[1]​ Se refiere a las interacciones entre la política, tecnología y cultura.
La "Tecnocultura" es utilizada como tema de estudio en diversas universidades; por ejemplo la UC Davis tiene un programa de estudios tecnoculturales. En el 2012, este programa se fusionó con el de Estudios de Película para formar el programa de Cine y Tecno-Estudios Culturales (GATOS), pero desde 2013 está siendo revisado para convertirse en Cine y Tecnocultura; la Universidad Occidental de Ontario ofrece un postgrado en Medios de comunicación, Información y Tecnocultura. La UC de Riverside se encuentra en el proceso de creación de un programa en estudios tecnoculturales, y para esto ya ha comenzado a impartir un curso certificado en  "Ciencia Ficción y Estudios Tecnoculturales."[2]​
Según su descripción,  el curso de siglas CCT 691 de la Universidad de Georgetown de título  Tecnocultura desde Frankenstein hasta el Cyberpunk, abarca la "recepción social y representación de la tecnología en la literatura y cultura popular de la era Romántica hasta el presente" e incluye "todos los medios de comunicación, incluyendo el cine, la televisión, animación de vídeo y las reciente web 'zines (revistas electrónicas).[3]​ El curso se centra "principalmente en la cultura americana y la manera en qué las máquinas, los computadores y el cuerpo ha sido imaginado."[4]​
El departamento de estudios tecnoculturales de la UC Davis se centra en las aproximaciones transdiciplinarias a las producciones artísticas, culturales y escolares de los medios contemporáneos y artes digitales, producción cultural, medios de comunicación comunitarios, y preocupaciones mutuas entre las artes y las disciplinas científicas y tecnológicas. A diferencia de programas en los cuales se establece la tecnología como la fuerza impulsora,  la antes mencionada universidad lo hace con temas como la poética, estética, historia, política y entorno. En otras palabras, enfatiza la parte de 'cultura' de la Tecnocultura."
El Technocultural estudios el programa Importante es una integración interdisciplinaria de búsqueda actual en teoría e historia culturales con manos innovadoras-encima producción en medios de comunicación digitales y “abajo-tecnología.” Centra en el bueno y artes escénicas, artes de medios de comunicación, medios de comunicación comunitarios, literatura y estudios culturales cuando relacionan a tecnología y ciencia. Respaldado por perspectivas críticas y las formas más tardías de búsqueda y habilidades de producción, el alumnado disfruta la movilidad para explorar expresión y búsqueda individuales, proyecto-colaboración basada y compromiso comunitario.[5]​
Los estudios tecnoculturales son un programa de estudios bastante nuevo en la UC Davis y es considerado una división del programa de humanidades, artes y estudios culturales .

Technoculture: An Online Journal of Technology in Society (ISSN 1938-0526) es una revista independiente, interdisciplinaria,  y revisada por pares anualmente, que publica trabajos críticos y creativos que exploran las maneras en qué la tecnología impacta a la sociedad. Cabe destacar que esta revista utiliza una amplia definición de tecnología. Esta revista fundada por Keith Dorwick y Kevin Moberly, es actualmente editada por Keith Dorwick y es indexada por EBSCO host y la Asociación de Lengua Moderna.[7]​
Debra Benita Shaw en su libro titulado Technoculture: The Key Concepts, (Tecnocultura: Los Conceptos Claves),  perfila el lugar que ocupa la ciencia y tecnología en la cultura de hoy y explora el poder de ideas científicas, su impacto, cómo se entiende el mundo natural y como los sucesivos desarrollos tecnológicos han influido en nuestras actitudes en el trabajo, arte, lenguaje y el cuerpo humano entre otros."
Clay Shirky escribe, enseña, y realiza consultorías acerca de los efectos sociales y económicos del internet, especializándose en sitios donde las redes sociales y tecnológicas se superponen. Actualmente Clay Shirky trabaja en la facultad de NYU en el Programa de Telecomunicaciones Interactivas, y ha realizado consultorías para Nokia, Procter and Gamble, News Corp., la BBC,  la armada de Estados Unidos y Lego. Es también regularmente charlista en conferencias de tecnología.[8]​
