Terminalia avicennoides
Terminalia avicennioides es una especie de árbol perteneciente a la familia de las combretáceas.
Es un arbusto que alcanza un tamaño de 2-4 m de altura, o árbol de 8-12 m de altura, con tronco corto y corteza gris áspera.
Se encuentra en la sabana; a veces muy abundante; en las bajas llanura de arena, tierra cultivada antigua; bosque seco con Anogeissus; a una altitud de 1600 metros en Camerún.[2]​
Contiene castalagina[3]​ y ácido flavogallonico dilactona[4]​ son taninos hidrolizables que se encuentran en T. avicennoides.
Terminalia avicennioides fue descrita por Guill. & Perr. y publicado en Florae Senegambiae Tentamen 1: 277, t. 64 1832.[5]​
Terminalia: nombre genérico que deriva su nombre del latín terminus, debido a que sus hojas están muy al final de las ramas.
avicennioides: epíteto latino compuesto que significa "parecido a Avicennia".
