En el universo de ficción de Star Trek, el tricorder (a veces traducido como trigrabador o tricodificador) es un sofisticado dispositivo portátil de escaneo, análisis de datos y comunicación, con distintas aplicaciones especializadas para análisis y escaneo.
El tricorder se asemeja a un ordenador PDA. 
En la serie original de los años '60, el tricorder tenía el tamaño de un radiocasete de transistores, por lo que iba equipado con una correa para colgarlo del hombro. Con el tiempo, estos aparatos se hicieron más compactos, hasta caber perfectamente en la palma de la mano.
Es usado por la tripulación de las naves estelares y estaciones espaciales como herramienta para facilitar el cumplimiento de sus tareas.
La palabra "tricorder" es un acrónimo de "tri-" y "grabadora", en referencia a las funciones del dispositivo (detectar, grabar, y procesar) y de los tres análisis que realiza por defecto: geológicos, meteorológicos, y biológicos. 
El tricorder estándar es un dispositivo de uso general utilizado principalmente para explorar zonas desconocidas, hacer un examen detallado de los seres vivos, y registrar y revisar los datos técnicos. 
El proceso básico del tricorder consiste en medir los cambios del medio; registrar las alteraciones; cuantificar y localizar el punto en el espacio que muestra ser singularmente compatible con dichas lecturas; y focalizar dicho espacio y escanearlo. 
La especialización de los sensores puede estar destinada a: 
