Tunilla soehrensii (Britton & Rose) D.R.Hunt & Iliff es una especie fanerógama perteneciente a la familia Cactaceae. 
Es endémica de Sudamérica en Bolivia, Chile, el norte de Argentina y Perú.
Tunilla soehrensii es una planta de crecimiento bajo, generalmente con tallos postrados o rastreros. Pocas veces, casi cilíndricas, a veces en forma de media luna con segmentos aplanados  algo tuberculados de hasta 6 cm de largo. En ellos se encuentran hasta 60 o más  estrechas areolas con 5-8 (rara vez 2 a 12) espinas, en forma de agujas, desiguales, la difusión de las espinas son hacia arriba como cerdas. Están presentes en casi todas las areolas. Las largas espinas miden 7 cm y son de color amarillento a marrón. Las flores son de color amarillo, naranja, rosa o rojo y  son largas de 5,5 centímetros. Los frutos son de color rojo oscuro y tienen una longitud de hasta 2,5 centímetros. 
La fruta se utiliza como alimento, para teñir la ropa y con fines medicinales (Santecchia y Rajal 2009).[1]​
Tunilla soehrensii fue descrita por (Britton & Rose) D.R.Hunt & Iliff y publicado en Cactaceae Systematics Initiatives: Bulletin of the International Cactaceae Systematics Group 9: 11. 2000.[2]​   
