VDSL o VHDSL, son las siglas de Very high-bit-rate Digital Subscriber Line, “línea de abonado digital de muy alta tasa de transferencia”, una tecnología de acceso a Internet de banda ancha perteneciente a la familia de tecnologías xDSL que transmiten los impulsos sobre el cable de par trenzado de la línea telefónica convencional.
Se trata de una evolución del ADSL, que puede suministrarse de manera asimétrica (20 Mbit/s de descarga y 5 Mbit/s de subida) o de manera simétrica (20 Mbit/s tanto en subida como en bajada), en condiciones ideales sin resistencia de los pares de cobre y con una distancia nula a la central.
La tecnología VDSL utiliza cuatro canales para la transmisión de datos, dos para la descarga y dos la para subida, con lo cual se aumenta la potencia de transmisión de manera sustancial gracias a que se utiliza la tecnología FTTC (fiber to the cabinet) el cual es un híbrido entre cobre/fibra óptica entre la central y el usuario final.
Las aplicaciones para las que más está siendo usada la tecnología VDSL es para la transmisión de televisión de alta definición por red. VDSL es capaz de transmitir video comprimido, una señal en tiempo real poco apta para los esquemas de retransmisión de error utilizados en las comunicaciones de datos. Para lograr tasas de error compatibles con el vídeo comprimido, VDSL tendrá que incorporar Forward Error Correction (FEC) con el suficiente intercalado para corregir todos los errores creados por la aparición de ruidos impulsivos de una especificada duración.
El estándar VDSL utiliza cuatro bandas de frecuencia diferentes, dos para la subida (desde el cliente hacia el proveedor) y dos para la bajada de datos (desde el proveedor hacia el cliente). La técnica estándar de modulación puede ser QAM/CAP (Carrierless Amplitude/Phase) o DMT (Discrete Multitone Modulation, Multiplexación por División de Frecuencias Ortogonales), las cuales no son compatibles, pero tienen un rendimiento similar. Actualmente, la más usada es DMT.
Los datos hacia el usuario son difundidos a cada equipo de usuario final (CPE) o transmitidos a un hub separado de forma lógica, desde donde se distribuyen a los usuarios finales mediante multiplexación TDM (Time Division Multiplexing). La multiplexación en el sentido del usuario a la red constituye un problema algo más complejo. Los sistemas que utilizan una NT (Network Termination) pasiva han de insertar los datos en un medio compartido, ya sea mediante alguna variante TDMA (Time Division Multiple Access) de FDM (Frecuency Division Multiplexing).
Exceptuando los casos de países como Corea del Sur y Japón, donde VDSL es la principal tecnología, existen ejemplos de otros estados en donde este estándar es bastante común en cuanto a su despliegue como nueva tecnología:
La empresa Claro es el líder en el mercado y única en proveer el servicio de VDSL https://web.archive.org/web/20130403025458/http://contenido.claro.com.do/wps/portal/do/pc/personas/claro-tv/que-es-claro-tv
La empresa Cantv agregó nuevos planes con el servicio de VDSL con planes de 25Mb[18$]  hasta 100Mb de Bajada, en el año 2020.

