Video Electronics Standards Association (VESA) —en español, Asociación para Estándares Electrónicos y de Video— es una asociación internacional de fabricantes de electrónica.
Fue fundada por NEC Corporation, en la década de 1980, con el objetivo inicial de desarrollar pantallas de video con una resolución común de 800x600 píxeles. Desde entonces, la VESA ha hecho otros estándares relacionados con funcionalidades de video en periféricos para IBM PC y compatibles, como conectores, BIOS o características de la frecuencia, transmisión y sincronización de la imagen.
