La viga de equilibrio o barra de equilibrio es uno de los cuatro aparatos o modalidades que componen la gimnasia artística femenina. Comúnmente se conoce en su forma abreviada como «viga» o «barra». El aparato es una viga pequeña y estrecha soportada por dos bases metálicas y es un ejercicio únicamente realizado por las gimnastas.
Las vigas utilizadas en competiciones gimnásticas internacionales deben cumplir con ciertas normas y especificaciones establecidas por la Federación Internacional de Gimnasia (FIG). Al practicar los ejercicios, las gimnastas usualmente trabajan en una barra con las mismas dimensiones y superficie pero a una altura menor. Originalmente, la viga estaba compuesta de madera.[1]​ No obstante, desde la década de 1980, las barras están recubiertas de cuero o ante. Además, cuentan con resortes para amortiguar el impacto ocasionado por los saltos y los movimientos artísticos.[2]​
Según la publicación «Apparatus Norms» de la FIG, las dimensiones de la viga son: una altura de 125 centímetros, una longitud de 500 centímetros y, una anchura de 10 centímetros.[3]​ Por otra parte, un ejercicio en la barra de equilibrio debe contener un enlace de dos elementos de danza diferentes (uno debe ser un salto con split de 180°), un giro completo en un pie, una serie acrobática, elementos acrobáticos en diferentes direcciones y una salida.[4]​

