WorldDAB es una organización internacional no gubernamental cuyo objetivo es definir las normas y prácticas técnicas referidas a las servicios y sistemas de radiodifusión basados en Eureka 147. Además, de promover y publicitar la adopción e implementación de dichos sistemas de manera mundial.
Los sistemas basados en Eureka 147 que el WorldDAB promueve y define son: Digital Audio Broadcasting (versiones DAB y DAB+) y Digital Multimedia Broadcasting (versión T-DMB).
WorldDAB fue fundado en 1995 como European DAB, posteriormente denominado World DAB Forum en 1997 y desde el 30 de octubre de 2006 hasta septiembre de 2015 se llamó WorldDMB.
