El Yamaha YM2612, también conocido como OPN2, es un chip de sonido de seis canales producido por Yamaha. Pertenece a una familia de chips sintetizadores de sonido producidos por Yamaha que usan 'FM', o síntesis por modulación de frecuencia para generar sonidos, y son similares a los chips de sonido FM YM3812 (OPL2) y YMF262 (OPL3) utilizados en las populares tarjetas de sonido AdLib y Creative Labs Sound Blaster de los PC. Es destacable su uso en la videoconsola Sega Mega Drive/Sega Genesis y la familia de ordenadores Fujitsu FM Towns.
El YM2612 tiene las siguientes prestaciones:
Cada canal puede ser asignado a la salida izquierda, derecha o a ambas (centro) de las salidas estéreo.
El canal especial seis puede actuar también como un conversor digital-analógico (DAC) mediante el registro 'DAC Enable', lo que permite al chip reproducir samples de sonido PCM de 8 bits. Habilitando el DAC se inhabilita la FM para ese canal. Los datos son escritos al DAC mediante un registro de 8 bits. El YM2612 no proporciona ninguna sincronización o buffer para los samples PCM, por lo que todo el control de frecuencia y bufer debe realizarse por software en la CPU principal.
Los sonidos utilizados por el YM2612 en los juegos de la Mega Drive/Genesis son compatibles con varios sintetizadores de la gama Yamaha DX/TX, como el Yamaha DX100.
