Un útero artificial es un dispositivo que permitiría un embarazo externo, mediante el crecimiento de un feto fuera del cuerpo de una hembra, que normalmente llevaría el embarazo a término.
El útero artificial tendría numerosas aplicaciones. Este podría servir para desarrollar un feto para parejas de hombres o de mujeres que no pudieran quedarse embarazadas. Este dispositivo también podía utilizarse en caso de que el embarazo fuera de riesgo o se corriera peligro de aborto. En este caso podría ser visto como una incubadora neonatal con numerosas funciones. También podría utilizarse en el inicio del desarrollo fetal. Otra ventaja sería la posibilidad de realizar cirugías fetales en estadios más tempranos del desarrollo del feto en vez de tener que posponerlos hasta momentos más avanzados del embarazo.[1]​
En 2016 se publicaron dos estudios en los que se habían conseguido desarrollar embriones durante trece días en un útero externo.[2]​
En 2017, investigadores del Children’s Hospital of Philadelphia publicaron un estudio en el que demostraron que habían conseguido hacer crecer fetos de corderos prematuros durante cuatro semanas en un dispositivo de apoyo extrauterino.
El útero artificial tendría que proveer nutrientes y oxígeno para nutrir al feto, así como disponer de un modo de eliminar las sustancias de deshecho. El dispositivo podría incluir un sistema que emularía la placenta, un tanque amniótico equivalente al saco amniótico y un cordón umbilical artificial.[1]​
Estos sistemas de nutrición y eliminación de deshechos tendrían la ventaja de proteger al feto durante su desarrollo ante ambientes dañinos, como pueden ser algunas enfermedades, la contaminación ambiental, el alcohol o drogas que un humano puede tener en su organismo.[1]​ Además, no habría reacciones inmunes hacia el feto que podrían producirse en ciertas enfermedades maternas y fetales, estudiadas por la inmunología reproductiva. Algunas funciones que podría tener el dispositivo serían:
En un útero natural, el miometrio de la pared actúa en el momento de la expulsión del feto, es decir, en el parto, además el endometrio tiene una función en el desarrollo de la placenta. Un útero artificial debería incluir componentes que tuvieran las funciones equivalentes. Diferentes métodos han sido estudiados para conectar una placenta artificial y otros componentes directamente a una circulación externa.[1]​
La comunicación entre el proveedor y el embrión o feto sería enteramente artificial, por ejemplo, usando membranas semipermeables como las utilizadas en ECMO.[3]​ También existe un potencial para hacer crecer una placenta utilizando células endometriales humanas. En 2002 se anunció que las muestras de tejidos a partir células endometriales habían crecido. La muestra de tejido se manipuló para formar un útero y varios embriones fueron implantados, comenzando a crecer. Estos experimentos se detuvieron a los seis días, de acuerdo con lo permitido en la ley de EE. UU., donde se realizaron.
La placenta humana podría ser trasplantada dentro del útero artificial, pero el paso de nutrientes todavía debe estudiarse.
La principal función de este tanque amniótico sería la de cubrir la función del saco amniótico, como son la protección física, aunque permitiendo el movimiento, y el mantenimiento de la temperatura adecuada del feto.[3]​
Teóricamente, en caso de extracción prematura del feto de un útero natural, el cordón umbilical podría utilizarse, manteniéndolo abierto mediante la inhibición de su oclusión, pudiendo hacerse por anticoagulantes, usando un stent o creando un bypass para mantener el flujo sanguíneo.[1]​
El desarrollo de úteros artificiales y la ectogénesis levanta problemas éticos y legales. Esto tiene importantes implicaciones para los derechos reproductivos y el debate sobre el aborto.
Los úteros artificiales podrían ayudar a la viabilidad fetal, surgiendo cuestiones sobre la implicación de este factor en los abortos, tenido en cuenta la legislación existentes sobre este tema. Sin los problemas de viabilidad, se podría retirar el feto de una mujer y utilizar úteros artificiales, lo que podría ser una alternativa al aborto.[4]​[5]​
También existe preocupación sobre los niños que se desarrollan en úteros artificiales, que podrían carecer del vínculo materno-filial que se forma durante el embarazo.[6]​
En 1970, la feminista Shulamith Firestone escribió sobre las diferencias en los roles reproductivos biológicos como una fuente de desigualdad entre géneros. Ella señaló que la existencia de úteros artificiales “liberaría a la mujer de la tiranía de su biología reproductiva”.[7]​[8]​ no es moralmente aceptable
Los biólogos plantean en la prensa, que este dispositivo daría a los hombres la herramienta para tener hijos sin la necesidad de una mujer. Esto supondrá cambios en la visión sobre los géneros y la paternidad. Además discuten los beneficios para las parejas del mismo sexo, el útero artificial podría suponer que mujeres (cis o trans) o parejas de mismo sexo podrían tener igualdad reproductiva y podrían eliminarse los prejuicios.[9]​
