La chipolata es un tipo de salchicha fresca, que se cree fue creado en Francia y es parecido a una salchicha italiana, aunque suele prepararse como una salchicha muy fina de tipo desayuno, que a menudo se hace a la parrilla en lugar de freírse o cocerse. Las chipolatas se hacen normalmente de cerdo picado grueso condimentado con sal y pimienta, junto con hierbas (según la receta) como la salvia, el tomillo, el pimiento o la nuez moscada.[1]​ La palabra es francesa y se cree que procede del italiano cipollata, que significa esencialmente ‘hecho con cebolla’, y según algunas fuentes pudo haber aludido a una cebolla estofada con salchicha.[2]​ 
Las chipolatas también se comen con frecuencia en el Reino Unido. Aparecen frecuentemente como parte de la comida de Navidad envueltas en panceta como pigs in blankets (‘cerdos en mantas’).[3]​ Suelen comerse en Escocia, donde se las llama kilted pigs (‘cerdos con kilt’).[4]​ Las chipolatas son parecidas a un tipo de salchicha de desayuno australiano. No deben confundirse con las salchichas de cóctel, servidas a menudo en bufés, que son mucho más pequeñas y finas, y aproximadamente la mitad de largas.
Una garniture à la chipolata consiste en cebolla, salchicha chipolata, castañas, cerdo salado y a veces zanahoria en una salsa demi glace o de madeira.[5]​
