La longaniza de Graus es un embutido a base de cerdo, considerado el máximo exponente de las chacinas de la Ribagorza, en Aragón (España). Desde antaño se ha elaborado esta longaniza con la mejor carne de cerdo y continuadores de aquella tradición, hoy día no solamente se ha seguido manteniendo su calidad y sabor, sino que se ha mejorado. 
Este embutido posee un mínimo de 70% de carne magra de cerdo, así como panceta, papada o tocino (en no más de un 30%).[1]​ Entre los diferentes condimentos que se usan, podemos mencionar sal y pimienta, tomillo, orégano, clavo de olor, nuez moscada, anís o vino oloroso, etc. nunca pimentón. Cada carnicería guarda su propia receta. Se embute en tripa natural y se presenta en forma de herradura, de 20 a 70 cm de longitud.[2]​
La longaniza de Graus se clasifica en dos tipos según el tiempo de curación y de la proporción de ingredientes en el relleno:[3]​
Esta longaniza puede consumirse en bocadillo, asada, servida en rodajas para tapas, en cocas, en guisos con patatas, etc.
La Asociación de Fabricantes de Longaniza de Graus está conformada por las tres charcuterías que producen la longaniza:
La longaniza de Graus se etiqueta como C'Alial, que es la Marca de Garantía de Calidad del Gobierno de Aragón.
Desde 1992, se celebra cada julio (el último fin de semana del mes) en Graus el Día de la Longaniza, que actualmente tiene el honor de preparar una longaniza de quinientos metros, la más larga del mundo.[9]​ Para la festividad, se cierra al tráfico la avenida principal desta villa –la Calle Barranco– y se crea una gran brasa a cielo abierto, sobre la cual una grúa hace bajar una parrilla de 25 m² con la longaniza dispuesta de forma serpenteada. Una vez asado el embutido, se procede a cortar en trozos y se reparte con pan local a los vecinos y visitantes, acompañado de música y vino.[3]​
A pesar de tener poco más de 30 años, la Fiesta de la Longaniza ha arraigado rápidamente en la localidad y es un orgullo para sus habitantes. En 1997 quedó registrada en el Libro Guiness de los Récords por ser la longaniza más grande del mundo (505,47 m).[10]​ En 2013, la fiesta fue declarada Fiesta de Interés Turístico de Aragón.[1]​
