Anthemis tinctoria, o camomila amarilla, es una especie del género Anthemis de la familia de los girasoles (Asteraceae).
Es una planta vivaz bienal, que se presenta en el área mediterránea y en el oeste de Asia. Tiene un porte de follaje plumoso de hojas verdes brillantes aromáticas. Las hojas son serradas y bi-pinnatífidas y suaves en el envés. Las plantas alcanzan una altura de 60 cm.
Tienen flores amarillas parecidas a las margaritas, que se disponen terminalmente en largos tallos angulares. Florecen con profusión durante el verano.
No tiene usos culinarios o comerciales, sus usos son de tipo limitado medicinal. Sin embargo produce un excelente tinte de color amarillo ante, y matices anaranjados que se usaba en el pasado en la industria.
Anthemis tinctoria fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 896. 1753.[1]​
Anthemis: nombre genérico que viene de la palabra griega: «Anthemon» (= flor) luego se transformó en «Anthemis» (= pequeña flor) y se refiere a las inflorescencias de las plantas.[2]​[3]​ Este nombre fue utilizado por los antiguos griegos para indicar una de las muchas especies de manzanilla. El nombre científico aceptado actualmente (Anthemis) fue asignado a este género por Carlos Linneo (1707-1778), biólogo y escritor sueco, considerado el padre de la moderna clasificación científica de los organismos vivos, en la publicación de Species Plantarum de 1753.[4]​ En realidad, fue el botánico toscano Pier Antonio Micheli (1679-1737) quien propuso originalmente el nombre de este género en su obra Nova plantarum genera: iuxta Tournefortii methodum disposita (1729).
tinctoria: epíteto latino que significa «utilizada en el teñido».[5]​
subsp. tinctoria
var. australis R.Fern.
Esta planta muy popular, tiene varios nombres comunes, como manzanilla de tintes, manzanilla loca, ojo de buey, pampillos.[6]​
