La aspérula de los tintes (Asperula tinctoria L.) es una planta perenne de la familia de las rubiáceas.
Se distingue por sus hojas en verticilos de 4-6, y sus flores blancas, rosa por fuera, con3 lóbulos. Perenne, de estolones anaranjados, y tallos erectos y robustos, cuadrangulares de 25-80 cm. Hojas lanceoladas a lineales, trinerves. Flores estrechamente embudadas, de 2-4 mm de largo, en una inflorescencia ampliamente ovoide; brácteas ovales. Florece a final de primavera y en verano.
Extendida por gran parte de Europa. Crece en laderas rocosas, lugares herbáceos y de matorrales.[1]​
Asperula tinctoria fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 104, en el año 1753.[2]​
