Un avión supersónico es un aeronave capaz de sobrepasar la barrera del sonido, partiendo así del Número Mach.
Los aviones supersónicos comenzaron con la NASA para la instrucción de pilotos pero más tarde se llevaron para el uso militar llegando a utilizarse en transportes comerciales como el Concorde y el soviético Túpolev Tu-144. Desde la invención de la turbina y su utilización en el primer avión a propulsión, el Messerschmitt ME 262 también llamado golondrina, se genera una revolución aeronáutica importante, dando paso a una nueva generación de aviones. Es en 1947 cuando el piloto estadounidense Chuck Yeager supera por primera vez la velocidad del sonido en su avión-cohete Bell X-1, demostrando que es posible viajar más rápido que el sonido.
En 1961 Nikita Krushchev se enteró sobre el proyecto anglofrancés para un avión supersónico de pasajeros: el Concorde. La Unión Soviética no quería dejar que occidente se quedara con todo el prestigio y las ventajas de esta nueva tecnología. Andrei Tupolev fue el jefe de diseño y le fue encomendada la misión de crear un nuevo avión supersónico de pasajeros en menor tiempo que occidente. Según se creía, quien primero tuviese la tecnología y el desarrollo del avión supersónico de pasajeros dominaría un nuevo mercado de millones de dólares para la aviación comercial. El equipo Tupolev estaba tres años atrás de su rival anglofrancés, sobre todo en el tema de los motores. Tupolev debía imperiosamente ponerse por encima del proyecto Concorde costara lo que costara. En 1963 la red de espías de la Unión Soviética fueron instruidos para averiguar datos sobre la estructura y los motores del Concorde. La información fue grabada en microfilms y fue puesta en dispensadores de toallas, recipientes, tubos dentífricos y cajetillas de cigarrillos a modo de ser pasadas de contrabando para que llegasen a la Unión Soviética. Esto no fue detectado sino hasta 1964 en que se descubrió que los soviéticos habían penetrado al programa del Concorde. Todo lo posible fue examinado por los soviéticos incluidos las raspaduras de neumáticos desde la pista de despegue. 
En este punto la información dada a los soviéticos fue falsa, incluyendo una fórmula química para los neumáticos que tiene la consistencia de la goma de mascar. Los diseñadores del Concorde todavía ríen al pensar que reacción hubiesen tenido los científicos soviéticos cuando se enteraron del uso de goma de mascar en los neumáticos de un avión supersónico. El primero de febrero de 1965 los espías soviéticos fueron capturados y deportados. Sergei Fabiew, el jefe de Aeroflot en París que seguía el trabajo de los espías, fue capturado en 1977 cuando ya era demasiado tarde. En 1968 los soviéticos se pondrían al día en el desarrollo del avión supersónico de pasajeros. El prototipo estaba tempranamente listo para volar y fue rápidamente estrenado debido al trabajo contrarreloj que hicieron los soviéticos de manera de volarlo antes que el Concorde. El 31 de diciembre de 1968 fue su primer vuelo.
