Cyclolepis  es un género monotípico de plantas con flores pertenecientes a la familia de las asteráceas. Su única especie: Cyclolepis genistoides se encuentra en Argentina, Chile y Paraguay.[1]​ Está amenazada por pérdida de hábitat.[2]​[3]​
Es una planta ginodioica, con ramas rígidas perpendiculares al tallo, las hojas enteras, los capítulos pedicelados, las flores son isomorfas: todas hermafroditas o todas femeninas, amarillentas, corola tubulosa gamopetala. Cipselas con papus amarillento.[cita requerida]
Cyclolepis genistoides fue descrita por David Don y publicado en Philosophical magazine, or annals of chemistry, ... 11: 392. 1832.	[6]​ 
