Los descriptores visuales describen las características visuales de los contenidos dispuestos en imágenes o en vídeos. Describen características elementales tales como la forma, el color, la textura o el movimiento, entre otros.
Como consecuencia de las nuevas tecnologías de comunicación y al uso masivo de Internet en la sociedad actual, la cantidad de información audiovisual disponible en formato digital está alcanzando cifras realmente elevadas. Es por ese motivo que ha sido preciso diseñar sistemas que nos permitan describir el contenido de varios tipos de información multimedia para poderlos buscar y clasificar. 
Los encargados de describir el contenido son los llamados descriptores audiovisuales. Estos tienen un buen conocimiento de los objetos y eventos presentes en un vídeo, imagen o audio y permiten la búsqueda rápida y eficiente de dicho contenido audiovisual.
Este sistema se puede comparar con los buscadores de contenido textual. Si bien es cierto que es relativamente fácil encontrar texto con un ordenador, resulta mucho más difícil encontrar partes concretas de audio y vídeo. Por ejemplo, imaginemos alguien buscando una escena de una persona feliz. La felicidad es un sentimiento y no es evidente la descripción de su forma, color y textura en las imágenes. 
La descripción del contenido audiovisual no es una tarea superficial y es esencial para la utilización eficaz de este tipo de archivos. El sistema de estandarización por excelencia que explota los descriptores audiovisuales es el MPEG-7 (Motion Picture Expert Group - 7).
Los descriptores son el primer paso para poder encontrar la conexión entre los píxeles contenidos en una Imagen digital y aquello que los humanos recordamos después de haber observado durante unos minutos una Imagen o un conjunto de las mismas. 
Los descriptores visuales se dividen en dos grandes grupos:
Los descriptores de información general consisten en descriptores que cubren distintas características visuales básicas y elementales como son: el color, textura, forma, movimiento y localización, entre otras. La descripción es generada automáticamente mediante procesamiento digital de señales.
Estos descriptores, que proporcionan información sobre objetos y eventos en la escena, no son fáciles de extraer, aún más si se pretende realizar una extracción automática. Sin embargo, siempre cabe la posibilidad, aunque ardua, de realizar un procesado manual. 
Tal y como se ha mencionado anteriormente, un ejemplo concreto de una aplicación que intenta extraer este tipo de información de forma automática sería el de reconocimiento facial.
Entre todas sus aplicaciones, las más relevantes son:
