El rol de director de tecnología —o también CTO (del inglés chief technical officer o chief technology officer)— es una posición ejecutiva dentro de una organización en el que la persona que ostenta el título se concentra en asuntos tecnológicos y científicos. A menudo, esa persona es líder de un grupo técnico en una compañía, particularmente construyendo productos o creando servicios que dan cuerpo a tecnologías específicas de la industria. En algunos casos además maneja el trabajo de investigación y desarrollo en las organizaciones.
No existe una definición compartida común de la posición del director de tecnología o las responsabilidades de dicha persona. En las compañías jóvenes típicamente existe un conjunto de tareas técnicas para el puesto, mientras que en un conglomerado internacional puede requerirse que se haga cargo del intercambio con representantes de gobiernos extranjeros u organizaciones industriales.
Se cree que la posición emergió en la década de 1980 a partir del director de investigación y desarrollo, y que tuvo un uso significativo en la burbuja puntocom durante la época de los 1990. Esta época también dio a luz otra definición más para la posición. En algunas compañías el puesto de director de tecnología es simplemente el de director de sistemas de información (DSI). En otras, el DSI informa al CTO. También se conocen casos de directores de tecnología que trabajan en departamentos de Tecnología de la Información e informan al DSI. En este caso, el director de tecnología a menudo maneja los detalles más técnicos de los productos de tecnologías de la información y su implementación. A pesar de la diversidad de su rol, este ejecutivo del departamento tecnológico se va convirtiendo de forma incremental en el sénior tecnológico de la organización, responsable de prever tendencias tecnológicas actuales, y más importante aún, de desarrollar la visión tecnológica para los negocios.
Cuando se le preguntó qué es un director de tecnología a Nathan Myhrvold, el anterior director de tecnología de Microsoft y cabeza de su masiva organización de desarrollo, replicó: 
En la práctica, este rol puede tener más responsabilidades que manejar un portafolio de investigación y desarrollo o proyectos de producción. Esta persona puede informar al director de sistemas de información (o viceversa) y brindar una voz técnica en la planificación estratégica de una compañía. Los CTO como Greg Papadopoulos de Sun Microsystems y Padmasree Warrior, antiguo director de Motorola, trabajan en conjunto con el director ejecutivo para ayudar a determinar los tipos de productos en los que a la compañía conviene enfocarse.

