La Dirección General de Educación Tecnológica Industrial y de Servicios (DGETI) es una  dependencia gubernamental de la educación tecnológica en México.[1]​
A principios de 2018 cambió sus siglas a UEMSTIS(Unidad de Educación Media Superior Tecnológica Industrial y de Servicios) pero en agosto de 2020 retorno a llamarse como sus inicios, Dirección General de Educación Tecnológica Industrial y de Servicios (DGETI).
La Dirección General de Educación Tecnológica Industrial es una dependencia adscrita a la Subsecretaría de Educación Media Superior (SEMS),[2]​ dependiente de la Secretaría de Educación Pública (SEP)[3]​ que ofrece el servicio educativo del nivel medio superior tecnológico. El 16 de abril de 1971 es publicado en el Diario Oficial de la Federación el acuerdo presidencial por el que se modifica la estructura orgánica administrativa de la SEP y se da paso a la creación de la DGETI, en agosto de ese mismo año se publican las funciones que tendrá esta institución y se integran a ella los centros de capacitación para el trabajo industrial, escuelas tecnológicas industriales, los centros de estudios tecnológicos en la Ciudad de México y los centros de estudios tecnológicos foráneos.
Actualmente la DGETI es la institución de educación media superior tecnológica más grande del país, con una infraestructura física de 456 planteles educativos a nivel nacional, de los cuales 168 son CETIS y 288 CBTIS; Además proporciona a los organismos descentralizados de los gobiernos de las entidades federativas, que impartan la educación tecnológica industrial competencia de esta unidad administrativa, la asistencia académica, técnica y pedagógica a los 652 CECyTEs.
Actualmente la única escuela que cuenta con una extensión, es el Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios No. 003(CBTIS 03) ubicado en el municipio de Santa Isabel Xiloxoxtla, en el estado de Tlaxcala.
En estas instituciones de educación media superior ofrecen bachillerato tecnológico en las siguientes modalidades:
Además se imparten las siguientes carreras profesionales técnicas:
