Se conoce como era espacial al período que comprende las actividades relacionadas con la carrera espacial, la exploración espacial, la tecnología espacial y los desarrollos culturales influidos por estos acontecimientos.  
La carrera espacial fue una pugna entre Estados Unidos y la Unión Soviética por la conquista del espacio que duró aproximadamente de 1955 a 1975. Supuso el esfuerzo paralelo de ambos países de explorar el espacio exterior con satélites artificiales y de enviar humanos al espacio y a la superficie lunar.
La era espacial inició el 4 de octubre de 1957, con el lanzamiento del Sputnik I por la Unión Soviética,[1]​ que fue el primer satélite artificial de la historia en orbitar la Tierra. El lanzamiento del Sputnik I desembocó en una nueva era de logros políticos, económicos y tecnológicos que acabaron tomando el nombre de era espacial. Este período se caracterizó por el rápido desarrollo de nuevas tecnologías durante la llamada carrera espacial, mantenida entre los Estados Unidos y la Unión Soviética. Se hicieron avances rápidamente en ciencia de materiales, informática y muchas otras áreas. Gran parte de la tecnología desarrollada originalmente para aplicaciones espaciales ha sido utilizada en otras áreas.
También se podría considerar que la era espacial comenzó mucho antes del 4 de octubre de 1957, ya que en junio de 1944, un cohete V-2 alemán se convirtió en el primer objeto fabricado por el hombre que entró en el espacio, aunque por poco tiempo.[2]​ Algunos incluso consideran que marzo de 1926 fue el inicio de la era espacial, cuando el pionero estadounidense de los cohetes Robert H. Goddard lanzó el primer cohete de combustible líquido del mundo, aunque su cohete no llegó al espacio exterior.[3]​
La era espacial alcanzó su auge con el programa Apolo. El aterrizaje del Apolo XI fue un acontecimiento que vieron más de 500 millones de personas a lo largo del globo terráqueo, y está ampliamente reconocido como uno de los momentos clave del siglo XX.
Durante la década de 1990, los fondos destinados al ámbito espacial decayeron súbitamente tras la desintegración de la Unión Soviética, dado que la NASA no tenía competencia directa. Además, la percepción pública de los peligros y el coste de la exploración espacial en los Estados Unidos se vio gravemente afectada por el accidente del transbordador espacial Challenger de 1986.
A principios del siglo XXI, se impulsó la competición Ansari X-Prize para ayudar al desarrollo de la exploración espacial comercial. El premio fue obtenido por Space Ship One en 2004, que pasó a ser el primer vehículo espacial no subvencionado por ningún Gobierno. [cita requerida]
En la actualidad, hay un creciente número de proyectos relacionados con el espacio, ya sea de la mano de los Estados o empresas privadas. El programa Artemisa, llevado a cabo principalmente por la NASA, tiene como objetivo enviar nuevamente humanos a la Luna y establecer sitios habitables. Según la NASA, este es el primer paso para enviar vuelos tripulados a Marte. Además, el rol de las compañías privadas en materia espacial se está incrementando. Por ejemplo, para el año 2023 se llevará a cabo el proyecto dearMoon, que está financiado por el multimillonario japonés Yusaku Maezawa.[4]​ Para dicho fin, se utilizará la nave Starship de SpaceX, una empresa privada de origen estadounidense.[5]​ El proyecto dearMoon es un claro ejemplo de turismo espacial.
