El estilo Harvard de citas, sistema de autor-año o sistema de autor-fecha (entre otros nombres) es un estilo de cita que utiliza una forma abreviada de la referencia bibliográfica a la fuente de la cita (los apellidos de los autores, el año de edición y opcionalmente las páginas citadas) inmediatamente después del material citado dentro del texto; las referencias completas se encuentran ordenadas alfabéticamente en una sección aparte, generalmente llamada bibliografía. Otro sistema del tipo autor-año, a veces llamado también sistema Harvard (debido a que se suele combinar a ambos y son muy similares), es el estilo APA.
En el sistema Harvard tras el texto citado, si el autor no es citado directamente en el mismo, se incluyen entre paréntesis su apellido o apellidos, el año de edición y opcionalmente la página o páginas citadas. Si el autor es citado directamente en el texto, dentro de los paréntesis solo se incluye el año y las páginas.
El formato más habitual es el de (autor o autores, año:número de página) o (autor o autores año, número de página), por ejemplo:
aunque existen otras variantes, que a veces también se llaman sistema Harvard (Separar el autor y el año por una coma, utilizar p., pág., pp. o págs. antes del número de página, etc). Por ejemplo, en el sistema APA:
Las referencias bibliográficas se listan por orden alfabético de autores, y en caso de que se encuentren varios
trabajos de los mismos autores, por orden cronológico. El formato exacto de las referencias puede variar dependiendo de la disciplina o de la editorial.
Luego en la sección de referencias, la referencia completa se escribe como a continuación:
Así, la referencia contiene suficiente información para ubicar la obra consultada en la sección de bibliografía.
Existen algunas reglas adicionales:
Si la fuente citada es de dos autores deben indicarse ambos; pero si autoría es múltiple, se mencionará al primero de ellos seguido por la abreviatura et al. (del latín, «y otros»).
Si se menciona más de una obra publicada en el mismo año por los mismos autores, una letra minúscula se pospone al año como ordinal («2000a», «2000b», «2000c», etcétera);
