En biología y medicina, el factor de células madre o factor de crecimiento de células progenitoras, también conocido con las iniciales SCF, del inglés Stem Cell Factor, es una citoquina que actúa como un factor de crecimiento, estimulando la hematopoyesis por la médula ósea, la generación de melanocitos en la piel y la formación de espermatozoides. Cumple su función uniéndose al receptor celular c-KIT (CD117). En la especie humana está codificado por un gen situado en el cromosoma 12 (12q22-12q24).[1]​
El factor de células madre se emplea, junto con otras citocinas, para facilitar el cultivo de células madre hematopoyéticas en el laboratorio, con la finalidad de emplearlas posteriormente en un trasplante de médula ósea.
