En iluminación, un foco o proyector es un elemento óptico destinado a proyectar la luz de una lámpara hacia una región concreta o espacio determinado.
Principalmente se usan para iluminar instalaciones deportivas, alumbrado ornamental de edificios emblemáticos, publicidad y seguridad. También son elementos esenciales en las artes escénicas como el teatro, el cine, la televisión u otros espectáculos en vivo.
El foco eléctrico fue inventado por Humphry Davy; sin embargo, Thomas Alva Edison lo mejoró de tal forma que fue posible su utilización práctica.[1]​ Durante dos años trabajó en su laboratorio buscando un alambre o filamento, a través del cual fluyera la electricidad para insertarlo en un tubo de vidrio que no tuviera aire. Finalmente, con el tubo y un filamento de carbón que provenía de un hilo de algodón, fabricó un bulbo de luz. Este bulbo, foco o lámpara estuvo encendido durante dos días en Menlo Park (Nueva Jersey).
Existen varios tipos de focos, dependiendo de su geometría:
También se pueden clasificar en función de La lámpara eléctrica que usan:
