El George Eastman Museum es un museo de fotografía de Rochester, Nueva York, Estados Unidos. Se encuentra ubicado en la que fuera residencia de Eastman Kodak y está considerado como el museo fotográfico más antiguo del mundo.[1]​
Como herencia de George Eastman fue confiada a la universidad de Rochester que tras la Segunda Guerra Mundial pasó su gestión a una fundación. Así la idea de crear un museo se inició en 1947 con el objeto de guardar y preservar la historia de la fotografía y el cine. En 1949 abrió sus puertas al público con el nombre de George Eastman House. En 2015 cambió su nombre a George Eastman Museum.
Cuenta con una colección de 400.000 fotografías de más de 8.000 fotógrafos y con una de las mayores colecciones de daguerrotipos con unos 3.500. Asimismo tiene gran parte del legado de Alfred Stieglitz que fue donada por su viuda y asciende a unas 4.300 obras así como gran cantidad de las obras de Steichen.[1]​
Prácticamente todos los grandes fotógrafos que han surgido en los últimos 50 años están representados. Entre los fotógrafos contemporáneos incluidos se encuentran Steve McCurry, Robert Frank, James Nachtwey, Sebastião Salgado o Manuel Rivera-Ortiz.[2]​
Es un hito histórico nacional de los Estados Unidos desde el 13 de noviembre de 1966.[3]​
Los directores que ha tenido son:
Se otorgan desde 1955 para premiar las contribuciones al cine.[4]​ Entre los premiados se encuentran:
