La nalca o pangue (Gunnera tinctoria) es una planta ornamental y comestible perteneciente a la familia Gunneraceae. Es nativa de zonas templadas de Chile.

La nalca se encuentra en el centro-sur de Chile, sudoeste de Argentina y también en la Patagonia occidental. Habita de preferencia en lugares umbríos y húmedos, aunque las “nalcas de arena” viven enterradas en arenales de la costa del Pacífico y se ha postulado que podrían ser otra especie: G. arenaria Cheeseman ex Kirk.
La nalca es una planta herbácea, con una altura que puede superar los cuatro metros, de tallo semisubterráneo carnoso y grueso llamado depe.
Las hojas o pangues son alternas lobuladas. La superficie de las hojas es de color verde oscuro, pueden sobrepasar el metro de diámetro, con tacto áspero al pasar la mano, debido a unos pelos gruesos que presentan tanto en el haz como en el envés, con unas nervaduras prominentes, que suelen ser de color rojizo total o parcialmente. Los pecíolos o nalcas sobrepasan el metro de largo, son gruesos y están cubiertos de espículas.
Las flores o caballitos se encuentran en un tipo de inflorescencia denominado bohordo, con flores unisexuales y hermafroditas.
El fruto es una drupa de color rojo anaranjado de unos 2 mm de diámetro.
Los peciolos de las hojas son comestibles, fibrosos y en mayor o menor medida astringentes, pero presentan abundante agua; y se utilizan crudos (en ensaladas o consumido en forma similar a una fruta, generalmente con sal) o en mermeladas o jugos. Tanto su aspecto como su modo de consumo asemejan la nalca al ruibarbo (Rheum rhabarbarum) y en otras lenguas esta planta es conocida como ruibarbo de Chile, mientras que en el sur de Chile el ruibarbo también se conoce como nalca alemana o nalca de ruibarbo.
Las hojas son una parte esencial en la preparación del curanto, plato tradicional de Chiloé y de parte del suroeste argentino, porque se usan para separar los ingredientes y para impedir que escape el calor desde el hoyo hecho en el terreno. 
El tallo igualmente tiene uso medicinal por sus propiedades astringentes.
Gunnera tinctoria fue descrita por (Molina) Mirb. y publicado en Systema Naturae, ed. 12 2: 637. 1767.[1]​ 
Sus nombres comunes nalca y pangue provienen del nombre de su peciolo y de su hoja, respectivamente, que son préstamos de las palabras en mapuche ngalka y pange o pangke, que también designan a estos órganos y a la planta completa.
Gunnera nombre genérico otorgado en honor al botánico noruego Johan Ernst Gunnerus (1718-1773).
tinctoria: epíteto latíno que significa “que tiñe”.
Nalca, pangue, dinacio del Perú y Chile, nalcas del Perú y Chile, pangue del Perú y Chile, panke del Perú y Chile, raguayes del Perú y Chile; "Quirusilla" en el Sur de Bolivia.[3]​
