HTML5 (HyperText Markup Language, versión 5) es la quinta revisión importante del lenguaje básico de la World Wide Web, HTML. HTML5 específica dos variantes de sintaxis para HTML: una «clásica», HTML (text/html), y una variante XHTML conocida como sintaxis XHTML5 que deberá servirse con sintaxis XML (application/xhtml+xml).[1]​[2]​ Esta es la primera vez que HTML y XHTML se han desarrollado en paralelo.
La versión definitiva de la quinta revisión del estándar se publicó en octubre de 2014.[3]​
Al no ser reconocido en viejas versiones de navegadores por sus nuevas etiquetas, se recomienda al usuario común actualizar su navegador a la versión más nueva, para poder disfrutar de todo el potencial que provee HTML 5.
El desarrollo de este lenguaje de marcado es regulado por el Consorcio W3C.
HTML5 establece una serie de nuevos elementos y atributos que reflejan el uso típico de los sitios web modernos. Algunos de ellos son técnicamente similares a las etiquetas <div> y <span>, pero tienen un significado semántico, como por ejemplo <nav> (bloque de navegación del sitio web) y <footer>.
Notas:
En amarillo aquellas etiquetas introducidas en esta nueva versión (en rojo aquellas que fueron eliminadas de la especificación HTML5), en azul las etiquetas que han sido cambiadas todo o en parte y en gris las etiquetas eliminadas de esta versión.
Si bien en la práctica los navegadores no lo están teniendo en cuenta para evitar perder cuota de mercado.

Para video es algo similar.
Ejemplo de WebWorker (Hilo de ejecución en paralelo)

Es necesario el uso de javascript.
Para el archivo Prueba.html
Para el archivo worker.js (fichero con la tarea del nuevo hilo de ejecución infinito)


 Elimina muchas validaciones en Javascript.
(La clave está en el atributo Type).

