El James Dyson Award es un premio para estudiantes o jóvenes interesados en la ingeniería de diseño, con el fin de ayudar a la sociedad o solucionar problemas. 
El concurso está abierto a estudiantes universitarios de las carreras de diseño de producto, ingeniería y diseño industriales,[1]​ o que se hayan graduado en los últimos cinco años. 
El concurso y el premio lo organiza la Fundación de James Dyson. Su misión es motivar a las próximas generaciones de ingenieros y diseñadores.
Para participar en el concurso, el estudiante debe de haber estudiado en uno de los siguientes países: Australia, Austria, Bélgica, Canadá, China, Francia, Alemania, Irlanda, India, Italia, Japón, Corea, Malasia, Países Bajos, Nueva Zelanda, Rusia, Singapur, España, Suecia, Suiza, Taiwán, Reino Unido o Estados Unidos.[1]​
La elección de los ganadores se realiza a través de tres fases. En la primera de ellas se seleccionan tres proyectos nacionales de los que saldrá un ganador. En la segunda etapa, un grupo de ingenieros seleccionarán 20 proyectos entre todos los nacionales. Finalmente, James Dyson los revisa y selecciona cuatro finalistas: Un ganador internacional, dos finalistas y un ganador del Premio a la Sostenibilidad.
