Minicom es un programa de módem basado en texto y emulación de terminal para sistemas operativos Unix, originalmente escrito por Miquel Van Smoorenburg, y modelado de acuerdo con el popular programa de MS-DOS Telix. Minicom incluye un directorio de marcación, ANSI y emulación VT100, un lenguaje (externo) de secuencias de comandos y otras características. Minicom es un programa de menús de comunicación. También tiene una descarga automática zmodem.
Un uso común de Minicom es el de establecer una consola serie remota, tal vez como un último recurso para acceder a un ordenador si la LAN está caída. Esto se puede hacer incluso utilizando un viejo 386 portátil con una distribución flexible minicom como Pitux o Serial Terminal Linux.
Los usuarios que tienen dificultades para oír o hablar pueden utilizar un teléfono de texto Minicom para hacer llamadas. Tiene un teclado (keypad) y una pequeña pantalla que permite teclear lo que el usuario quiere decir y lee lo que la persona al otro lado de la línea telefónica está tecleando en contestación.[1]​
