Los niveles de madurez tecnológica (TRLs por sus siglas en inglés - Technological Readiness Level) son los bloques constitutivos de un método para estimar la madurez de tecnologías. Este concepto fue desarrollado en la NASA durante la década de 1970 para programas espaciales. El uso de TRLs permite discusiones coherentes y uniformes sobre la madurez técnica de diferentes tipos de tecnología.[1]​ El TRL de una tecnología se determina mediante una Evaluación de Madurez Tecnológica (TRA) donde se examinan los conceptos del programa, los requisitos tecnológicos y las capacidades tecnológicas demostradas. Los TRLs se determinan utilizando una escala del 1 al 9, siendo 9 la tecnología más madura.[1]​ El Departamento de Defensa de los Estados Unidos ha utilizado la escala para adquisiciones desde principios de la década de 2000. En 2008, la escala también estaba en uso en la Agencia Espacial Europea (ESA), como lo demuestra su manual.[2]​
En el 2010 la Comisión Europea aconsejó a los proyectos de investigación e innovación financiados por la Unión Europea (UE) que adoptaran la escala.[1]​ Por ello, los TRLs se utilizaron en 2014 en el programa Horizonte 2020 de la UE. En el 2013, la escala TRL fue formalizada aún más mediante el estándar ISO 16290: 2013.[1]​ La Asociación Europea de Organizaciones de Investigación y Tecnología (EARTO, por sus siglas en inglés) ha publicado un enfoque integral sobre los TRLs.[3]​ Las críticas a la adopción de la escala TRL por parte de la Unión Europea se publicaron en The Innovation Journal, declarando que la «concreción y sofisticación de la escala TRL disminuyó gradualmente a medida que su uso se extendió fuera de su contexto original (programas espaciales)».[1]​
La escala actual de NASA de nueve niveles es:[4]​
Los TRLs en uso en Europa son:[5]​
El Departamento de Energía de Estados Unidos ha definido los siguientes niveles de TRL:[6]​
El propósito principal de usar niveles de madurez tecnológica es ayudar a tomar decisiones relacionadas con el desarrollo y la transición de la tecnología. Debe verse como una de varias herramientas necesarias para gestionar el progreso de la actividad de investigación y desarrollo dentro de una organización.[7]​
Entre las ventajas de los TRLs se puede mencionar:[8]​
Algunas de las características de los TRL que limitan su utilidad son:[8]​
