No tengo boca y debo gritar (título original en inglés: I Have No Mouth, and I Must Scream) es un cuento de ciencia ficción escrito por Harlan Ellison. El relato fue publicado originalmente en marzo de 1967 en la revista norteamericana If, y en 1968 ganó el premio Hugo al mejor relato corto. Apareció en español por primera vez con dicho título en el número 7 de la revista Nueva Dimensión publicado en 1969 con traducción a cargo de Luis Vigil.
En el relato se cuenta cómo una computadora militar (AM, tomado de I think, therefore I am, inglés para pienso, luego existo; aunque también tomado de Allied Mastercomputer) toma consciencia de sí misma y decide acabar con la raza humana mediante un holocausto nuclear, rescatando únicamente a cinco personas, cuatro hombres y una mujer. Los mantendrá con vida y presos en un laberinto búnker solo para torturarlos como venganza contra la humanidad por haberla creado. 
Los cinco humanos se ven condenados a una existencia horrible. AM los dota de vida inmortal, los alimenta con comida horrible, envía criaturas horribles para que los atormenten y evita con su poder que puedan suicidarse para dar fin al sufrimiento al que los somete.[1]​
