Nothofagus menziesii, el haya plateada de Nueva Zelanda,[1]​ es un  árbol de los Nothofagus o género de haya austral endémico de Nueva Zelanda. Su nombre común viene probablemente de que su corteza es de color blancuzco, particularmente en los especímenes jóvenes.[2]​ 
Se encuentra desde Thames hacia el sur en la Isla Norte (excepto Monte Egmont),[3]​ y en toda la Isla Sur. 
El haya plateada es un árbol de los bosques de hasta 30 m de alto. El tronco, el cual es con frecuencia surcado, y puede llegar a 2 m de diámetro.[2]​[4]​ Las hojas son pequeñas, gruesas, y casi de forma redonda de 6 a 15 mm de largo y 5 a 15 mm de ancho con dientes redondeados los cuales son usualmente en pares,[2]​ 1 o 2 domacios franjeados de vello se encuentran en el haz de cada hoja.[2]​[3]​ Su nombre en maorí es Tāwhai. Crece desde bajas altitudes hasta las montañas.
Es un árbol muy ornamental y estimado por sus hojas y puede ser cultivado en regiones con clima húmedo y fresco. Crece bien en Escocia[5]​[6]​ y el norte de la costa del  Pacífico de los Estados Unidos.[7]​
La madera es dura y no es durable al exterior y es usada para muebles. La corteza contiene un tinte negro  que es usado para teñir pieles.
Nothofagus menziesii fue descrita por (Hook.f.) Oerst. y publicado en Skrifter Udgivne af Videnskabs-Selskabet i Christiana. Mathematisk-naturvidenskabelig Klass 5(9): 355. 1873.[8]​
Nothofagus: nombre genérico compuesto de notho = "falso" y Fagus = "haya", nombrándolo como "falsa haya".[9]​
menziesii: epíteto otorgado en honor del botánico Archibald Menzies.
