Oroxylum es un género monotípico de árboles pertenecientes a la familia Bignoniaceae. Su única especie:  Oroxylum indicum, es originaria de  India, Malasia, Sri Lanka y el sur de China.
Son árboles que alcanzan un tamaño de hasta 10 m de altura con el tronco de 15-20 cm de diámetro; la corteza marrón gris y hojas compuestas -pinnadas. Foliolos triangular-ovados, de 5-13 X 3.10 cm, glabra. Flores generalmente abiertas por la noche. Cáliz púrpura, acampanado. El fruto una cápsula de 40-120 X 5.9 cm, aproximadamente de 1 cm de espesor. Semillas, incluyendo alas parecidas al papel de 6-7 X 3,5-4 cm. Tiene un número de cromosomas de n = 28, 30, 38.[2]​
Oroxylum indicum es nativo del subcontinente indio, en las estribaciones del Himalaya, con una parte que se extiende a Bután y el sur de China, en la India y la ecozona de Malasia.[2]​
Es visible en el bioma de los bosques del Parque Nacional de Manas en Assam, India. Se encuentra, plantada en gran número en las áreas forestales del distrito Banswara en el estado de Rajastán en la India.
También se ha informado de Sri Lanka (Ceilán).[3]​
La corteza de la raíz se utiliza como un tónico en dolores de estómago[4]​ y cuando se mezcla con la cúrcuma, para la curación de las llagas de los animales.[5]​  Los brotes jóvenes se utilizan como verdura. La madera se utiliza para la producción de cerillas.[2]​
Oroxylum indicum fue descrita por (L.) Kurz y publicado en Forest Flora of British Burma 2: 237. 1877.[6]​ 
Oroxylum: nombre genérico que viene del griego oros (montaña) y xylon (madera).
indicum: epíteto geográfico que alude a su localización en el Océano Índico.
