La lengua de buey  (Pentaglottis sempervirens) es una planta de la familia de las boragináceas.
Planta perenne e híspida en su totalidad, con tallos de entre 30 y 90 cm, ascendentes y ramificados. las hojas basales de 10-40 cm, son ovado-oblongas. Las hojas caulinares son sésiles y acuminadas. Las flores en cimas densas de 5 a 10 flores. Cáliz con  5 sépalos linear-lanceolados. Corola azul brillante.
Herbazales húmedos y megaforbios.
Suroeste de Europa desde el centro de Portugal al suroeste de Francia.
Pentaglottis sempervirens fue descrita por (L.)  Tausch ex L.H.Bailey y publicado en Flora 12: 643. 1829.[1]​
Número de cromosomas de Pentaglottis sempervirens (Fam. Boraginaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=22[2]​
