Philenoptera cyanescens es una especie de plantas con flores  perteneciente a la familia Fabaceae. Es originario de África occidental.
Es un arbusto leñoso trepador que alcanza los 6-10-20 m de largo o los 2.4 m de altura. Tiene las ramillas sedosas cuando son jóvenes; y las hojas jóvenes de color negro azulado al secarse.
Se distribuye por la sabana costera, donde es abundante, en Togo, Benín, Chad, y en los bosques secundarios; de transición, los bosques de sabana, y en una variedad de suelos o en barrancos a una altura de 10-400 metros. En Bioko, Fernando Poo, es especialmente cultivada como planta colorante (añil Yoruba), formando un arbusto de 2-2,5 m de altura.[1]​
La planta es el alimento de las larvas del lepidóptero Charaxes jasius.
Philenoptera cyanescens fue descrita por (Schumach. & Thonn.) Roberty  y publicado en Bull. Inst. Franc. Afr. Noire, ser. A 16: 354. 1954[2]​ 
