PHotoEspaña es un festival internacional de fotografía que se celebra cada año en Madrid durante los meses de junio y julio. Este festival comenzó su andadura en 1998 y ha ido creciendo y consolidándose hasta convertirse en una cita de referencia para el mundo de las artes visuales.
Además de la sede central en la capital de España, en las distintas ediciones ha contado con varias subsedes como Toledo, Aranjuez, París, Lisboa o Cuenca. (esta última lo ha sido en las recientes ediciones de 2007 y 2008).
PHotoEspaña es uno de los mayores foros internacionales de la fotografía cuyo prestigio, reconocido por los críticos más destacados, ha posibilitado que Madrid se convierta en una cita ineludible.
Sus exposiciones se presentan en los principales museos, salas y galerías de arte de Madrid; y sus diversas actividades atraen cada año a más de medio millón de personas, cifra que lo convierte en el festival más popular y en el mayor de todos los eventos culturales que se celebran en España.
Cada edición es temática y divide su programación en Sección Oficial, que comprende museos, instituciones y grandes centros de exposiciones y el Festival Off, en el que participan galerías de arte y otros espacios. El corazón de PHotoEspaña está ubicado a lo largo del Paseo de la Castellana (la principal arteria que divide la ciudad de Madrid en dos).
Las exposiciones muestran las últimas tendencias del mundo de la fotografía y de las artes visuales al público y especialistas. Se trata de una ocasión extraordinaria para conocer los últimos proyectos fotográficos, vídeos e instalaciones de los fotógrafos y artistas visuales nacionales e internacionales más destacados.
A lo largo de las diferentes ediciones celebradas se han organizado más de 600 exposiciones en los principales museos, salas de exposiciones, centros de arte y galerías de la ciudad. Casa de América, Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, Museo Thyssen-Bornemisza , Círculo de Bellas Artes, Centro Cultural Conde Duque, Fundación Telefónica, Fundación Canal, Centro Cultural de la Villa, Real Jardín Botánico, etc., son algunas de las principales sedes del Festival, a las que se han sumado en varias ediciones importantes instituciones culturales como el Museo del Prado.
En la subsede de Cuenca las exposiciones se han desarrollado en importantes espacios como la Fundación Antonio Pérez, la Fundación Antonio Saura, la antigua iglesia del Convento de la Merced (Cuenca) o el Centro Cultural Aguirre, entre otros.
En febrero de 2021[1]​ el festival abrió en el barrio de las Letras de Madrid la PHotoEspaña Gallery, una sede propia que va a funcionar también como espacio expositivo estable.[2]​
PHotoEspaña entrega en cada edición diferentes premios[3]​ con la finalidad de reconocer las publicaciones más destacadas del año, así como la trayectoria profesional de fotógrafos nacionales e internacionales.
