La piratería corporal, también conocida como biohacking, se refiere a la práctica de aplicar los principios y técnicas de la ética hacker para mejorar o modificar las funciones del cuerpo humano mediante tecnologías cibernéticas y bioquímicas[1]​. Esta práctica puede incluir la implantación de dispositivos electrónicos y prótesis para mejorar la visión, la audición y otras funciones, así como la introducción de productos bioquímicos para mejorar la salud y el rendimiento físico.
Los grinders son una comunidad auto identificada de hackers corporales que se asocian fuertemente con el movimiento de modificación corporal. Esta comunidad practica la implantación de dispositivos cibernéticos en cuerpos orgánicos como un medio para trabajar hacia el transhumanismo[2]​[3]​[4]​. 
El biohacking también puede referirse al manejo de la propia biología mediante la combinación de técnicas médicas, nutricionales y electrónicas. Esto puede incluir el uso de nootrópicos, sustancias no tóxicas y/o dispositivos cibernéticos para registrar datos biométricos y mejorar la salud y el rendimiento físico. El biohacking es una tendencia creciente en el campo de la ciencia y la tecnología no institucional, y se considera un enfoque alternativo para mejorar la salud y la calidad de vida[5]​[6]​.
Los grinders se identifican en gran medida con las ideologías transhumanistas y biopunk[7]​. El transhumanismo es la creencia de que es posible y deseable alterar la condición humana mediante el uso de tecnologías para crear un ser post-humano superior[8]​[9]​. Los grinders practican lo que se conoce como biohacking "duro", que busca expandir los límites de la percepción humana y crear nuevos sentidos[10]​.
El biopunk es un movimiento cultural e intelectual que defiende el progreso tecnológico y aboga por el acceso libre a la información genética, con el fin de lograr una verdadera democratización[11]​[12]​. Al igual que otros movimientos punk, el biopunk promueve la ética del "hazlo tú mismo" (DIY)[13]​ y los "Grinders" se enfocan en una vertiente anarquista del biopunk que prioriza la ciencia no jerárquica y el "bricolaje".
El tecnoprogresismo y el transhumanismo se ven influenciados por los cyborgs y la teoría que los rodea. Estos conceptos tienen una gran importancia tanto para el movimiento DIY-bio como para el movimiento grinder en general[14]​. Los biohackers, como los grinders y el profesor Kevin Warwick, están activamente involucrados en el diseño y la implementación de tecnologías que se integran directamente en el cuerpo humano. Ejemplos incluyen los implantes magnéticos en la punta de los dedos o el "Proyecto Cyborg" de Warwick. La teoría de los Cyborgs comenzó en 1985 con el "Manifiesto Cyborg" de Donna Haraway[15]​, aunque se remonta al artículo "Cyborgs and Space" de Manfred Clynes y Nathan Klines[16]​. Esta teoría cuestiona los límites ontológicos y busca desnaturalizar las dicotomías artificiales. En resumen, el movimiento grinder se encuentra en la intersección de la tecnología, la cultura y la teoría crítica, lo que representa una nueva forma de relación entre la humanidad y la tecnología.
