Pogonolobus es un género monotípico de plantas con flores perteneciente a la familia de las rubiáceas. Incluye una sola especie: Pogonolobus reticulatus F.Muell. (1858).[1]​ Es nativa de Nueva Guinea hasta Australia.
Su hábitat natural es el bosque tropical seco y los bosques húmedos de eucaliptos. La planta es una fuente importante de colorante para los aborígenes.[2]​ 
Pogonolobus reticulatus fue descrita por Ferdinand von Mueller y publicado en Fragmenta Phytographiae Australiae 1: 56, en el año 1858.[3]​ 
