Quercus macrolepis es una especie de roble perteneciente a la familia de las fagáceas. Está estrechamente relacionado con el roble cerris , clasificado con él en la Sección Cerris, una sección del género caracterizada por tener brotes rodeados de pelos suaves, con puntas de pelos en los lóbulos de la hoja, y las bellotas que maduran en unos 18 meses.[1]​ 
En The Plant List está considerada un sinónimo de Quercus ithaburensis subsp. macrolepis (Kotschy) Hedge & Yalt.
Se encuentra al sur de la cuenca mediterránea, en los Balcanes, incluida las Islas griegas a Marruecos y al Asia Menor.
Tiene ramas separadas que forman una cabeza globular de pelos, de color marrón amarillento cuando es joven, y cuando son más viejas, son glabras, lisas y grises. Tiene flores monoicas que florecen en abril. El fruto es una sola bellota o en grupos de 2-3, grandes de 4 x 2 cm, que maduran en el segundo año y están protegidas por una cúpula semiesférica con grandes escamas.
Las copas, conocidas como valonia, se utilizan para el curtido y para teñir igual que las bellotas verdes llamadas camata or camatina. Las bellotas maduras se comen crudas o cocidas.[2]​
Quercus macrolepis fue descrita por Theodor Kotschy y publicado en Die Eichen Europa's und des Orient's 16. 1860.[3]​ 
Quercus: nombre genérico del latín que designaba igualmente al roble y a la encina.
macrolepis: epíteto formado con los étimos griegos μακροϛ (grande) y λεπíς (escama), que significa "gran escama",[4]​ en referencia a las formaciones que recubren la cúpula de la bellota. 
