El Shenyang J-6 (chino: 歼 -6; designado F-6 para versiones de exportación; Designación OTAN: Farmer) es la versión de fabricación china del avión de combate MiG-19 soviético, el primer avión de producción en masa supersónico del mundo.
Aunque el MiG-19 tenía una vida relativamente corta en el servicio soviético, los chinos valoraron su agilidad, rendimiento de giro y un poderoso armamento de cañones, y lo produjeron para su propio uso entre 1958 y 1981. Mientras que el MiG básico diseñado por los soviéticos MiG-19 se ha retirado de todas las naciones, el Shenyang J-6 todavía vuela para nueve de sus 15 operadores originales, sin embargo, en una capacidad muy limitada. El fuselaje del avión J-6 contribuyó a la versión china de ataque terrestre, el Nanchang Q-5, que todavía vuela para numerosas naciones.
El J-6 era considerado “descartable” y fue pensado para operar solo durante 100 horas de vuelo (unas 100 salidas de combate) antes de ser desechado. La Fuerza Aérea de Pakistán fue capaz de extender su vida útil a 130 horas de vuelo con un buen mantenimiento.[1]​
El J-6 tiene una velocidad máxima 1.540 km/h a gran altitud (Mach 1.45), y un techo de vuelo de 17 900 m. Su radio de combate con dos tanques de combustible en cada ala es de aproximadamente 640 kilómetros. El J-6 está equipado con dos turborreactores Liming Wopen-6A (Tumansky R-9, versión soviética).
Además de sus tres cañones de 30 mm, la mayoría de estos están equipados con cuatro puntos de sujeción bajo las alas con capacidad  250 kg de armas cada uno, con una capacidad de carga máxima de municiones de 500 kg; El armamento típico son bombas convencionales no guiadas, cohetes de 55 mm, o misiles aire-aire PL-2 o PL-5 (versiones de chinas del misil aire-aire soviético K-13 nombre código de la OTAN: AA-2 ‘Atoll’)
Los J-6 de la Fuerza Aérea de Albania reemplazaron a los J-5 en la frontera para interceptar incursiones yugoslavas en el espacio aéreo albanés. Sin embargo, el J-6 fue ineficaz contra el veloz yugoslavo MiG-21 'Fishbed'. Una vez que el F-7A estuvo disponible, el J-6 se volvió a desplegar para proteger Tirana. A partir de 2005, todos los combatientes albaneses fueron castigados debido a la falta de repuestos.
El F-6 fue volado por la Fuerza Aérea de Pakistán desde 1965 hasta 2002, el diseño del avión sufrió alrededor de 140 modificaciones para mejorar sus capacidades en los roles de interceptor y apoyo aéreo cercano. Los cazas F-6 de la PAF participaron en la Guerra Indo-Pakistaní 1971 contra India, logrando aproximadamente 6 victorias aéreas confirmadas. Los tres escuadrones paquistaníes J-6 volaron casi mil salidas,[2]​ durante las cuales el PAF perdió 3-4 F-6 por fuego de tierra y sufrió múltiples pérdidas en el combate aéreo con al menos 2 atribuidos a los Sukhoi Su-7 indios.[3]​[4]​ Un F-6 también se perdió en el fuego amigo. Uno de los pilotos del F-6 derribado fue Wajid Ali Khan, quien fue tomado como prisionero de guerra y luego se convirtió en miembro del Parlamento en Canadá. El F-6 de asiento individual fue retirado de la Fuerza Aérea de Pakistán en 2002, pero el entrenador de dos asientos, el FT-6, permanece en servicio en muy pocos números.
Se descubrió que la ventaja de velocidad supersónica proporcionada por el motor turborreactor más moderno del MiG-21 no era tan útil en el combate como se pensaba originalmente, porque las peleas aéreas en ese momento se llevaban a cabo casi por completo en el régimen de velocidad subsónico. Se encontró que el J-6 (y, por lo tanto, el MiG-19 también) era más maniobrable que el MiG-21 y, aunque era más lento, su aceleración durante las peleas de perros se consideraba adecuada. La Fuerza Aérea de Vietnam del Norte desplegó al menos una unidad de J-6 durante la guerra, el 925º Regimiento de Cazas, que comenzó en 1969.[5]​
Los J-6 somalíes participaron en la Guerra de Ogaden de 1977-1978 y sufrieron mucho debido a la oposición superior que enfrentaron contra los experimentados pilotos etíopes y sus aliados (los pilotos cubanos lucharon por Etiopía). Más del 75% de la Fuerza Aérea Somalí fue destruida en la guerra, pero algunos J-6 sobrevivieron hasta que el país se convirtió en una agitación a principios de la década de 1990.
Durante la Guerra de Uganda-Tanzania de 1978-1979, los J-6 y Shenyang F-5 de Tanzania se encargaron de manejar a los posibles combatientes ugandeses que consistían en MiG-15 y MiG-17, mientras que los F-7A se encargaron de manejar aviones más avanzados de los Aliados ugandeses, como el Tupolev Tu-22 'Blinder' de Libia.
En la era del control de los Jemeres rojos de Camboya (1975-1979), los J-6 suministrados por chinos participaron en enfrentamientos fronterizos entre Kampuchea y Vietnam por ataques terrestres. Durante la invasión vietnamita en 1978, los aviones camboyanos se mostraron reacios a despegar para interceptar a los vietnamitas, por lo que los vietnamitas capturaron varios J-6 y los pusieron en exhibición pública.
Durante la Guerra Irán-Irak de 1980–88, ambas partes desplegaron aviones de combate J-6. Documentos de la Agencia de Inteligencia de la Defensa de los Estados Unidos publicados bajo la Ley de Libertad de Información (Estados Unidos) sobre la venta de armas chinas a Irán revelan que entre 1980-87 China entregó 100 aviones de combate J-6 a Irán. Los combatientes J-6 de Irak fueron transferidos de la Fuerza Aérea Egipcia. La mayoría de las misiones J-6 realizadas durante la Guerra Irán-Irak fueron ataques de aire a tierra.
El J-6 fue utilizado por la Fuerza Aérea de Pakistán contra su creador original, la Unión Soviética; Esta aeronave se llevaría seis victorias durante combates aéreos.
 Corea del Norte
 Irán
 Birmania
 Albania
 Bangladés
 Camboya
 Egipto
 Irak
 Vietnam
 Pakistán
 China
 Somalia
 Siria
 Sudán
 Tanzania
 Zimbabue
