Solanum douglasii, es una especie de planta fanerógama perteneciente a la familia de las solanáceas.
Es originaria de la mitad norte de México y el suroeste de centro-sur de Estados Unidos. Su hábitat incluye matorrales y bosques.
Es una hierba perenne o subarbusto que alcanza un tamaño de dos metros de altura máxima. El tallo está recubierto de pelos cortos y blancos. Las hojas pueden ser de hasta 9 centímetros de largo y tienen bordes lisos o dentados. La inflorescencia es una umbela matriz con flores con corolas blancas en forma de estrella de hasta un centímetro de ancho. En general, existen manchas verdes en las bases de los lóbulos de la corola.  Las flores pueden ser vistos en flor durante gran parte del año.[1]​ 
El fruto es una baya esférica de hasta un centímetro de ancho.
Los nativos americanos usaban el jugo de las bayas medicinalmente y los Luiseños la utilizaban como tinte para sus tatuaje.[2]​
Solanum douglasii fue descrita por Michel Félix Dunal y publicado en Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis 13(1): 48. 1852.[3]​
Solanum: nombre genérico que deriva del vocablo Latíno equivalente al Griego στρνχνος (strychnos) para designar el Solanum nigrum (la "Hierba mora") —y probablemente otras especies del género, incluida la berenjena[4]​—, ya empleado por Plinio el Viejo en su Historia naturalis (21, 177 y 27, 132) y, antes, por Aulus Cornelius Celsus en De Re Medica (II, 33).[5]​ Podría ser relacionado con el Latín sol. -is, "el sol", debido a que la planta sería propia de sitios algo soleados.[6]​
douglasii: epíteto
