La talla de diamantes es una operación para convertir el diamante bruto en un diamante de adorno.
El diamante es el material primitivo más duro conocido en la naturaleza. Hoy en día se utilizan muchos productos abrasivos, pero manufacturados por el hombre que pueden llegar a ser más duros que los materiales de origen mineral. La lana de acero es un ejemplo de ello. Gracias a los avances tecnológicos realizados durante el siglo XX, ahora se pueden obtener, a un coste razonable, estos abrasivos artificiales más duros que el diamante. Los más importantes son el carburo de silicio (también conocido bajo la marca carborundum), los diamantes sintéticos y los diamantes sintéticos de alúmina (óxido de aluminio).[1]​
Ante todo hay que examinar cómo se realizará el trabajo de corte del diamante y marcar las líneas por donde se cortará la piedra en bruto desde el primer momento. Hay que mantener en primer lugar una consideración primordial: Se trata de conservar la forma pura de octaedro del cristal a partir de la talla de una forma irregular.[2]​
Al rebajar el diamante en una operación estándar se reduce a menudo el tamaño a menos de la mitad del material original.[2]​
