Tephrosia apollinea es una especie de leguminosa, nativa del sudoeste de Asia (Arabia, Socotra, Irán, Pakistán, el noroeste de la India) y el noreste de África (Egipto, Sudán, Etiopía, Eritrea, Yibuti, Somalia).[1]​[2]​[3]​[4]​[5]​
Los folletos de la planta son obovadas -oblongos e iguales, y de una textura sedosa. Los frutos ( legumbres ) son típicamente de 2.5 a 5 cm de largo y contienen seis o siete semillas de color marrón. Las especies típicamente crece en las zonas donde los suelos son relativamente profundos, especialmente en áreas semiáridas y ramblas , y en las terrazas y cerros de escasa pendiente.
Tephrosia apollinea se sabe que es tóxico para las cabras . A pesar de que se ha utilizado en Omán para tratar la bronquitis, tos, dolor de oído, la congestión nasal y heridas y fracturas de huesos, a partir de 1993 su mayor impacto en los seres humanos no se había evaluado. Puede ser utilizado para hacer colorantes índigo, y las hojas y los de otras plantas se utilizan para preparar bebidas calientes por los beduinos en partes del Sinaí y el Negev. 
Los foliolos de la planta son obovadas -oblongos, en forma de cuña, de lados iguales, y de una textura sedosa. El nervio central suele plegarse longitudinalmente,[6]​ y se caracterizan por las venas transversales paralelas.[7]​ Los frutos ( legumbres ) son típicamente de 2.5 a 5.1 cm de largo y contienen seis o siete semillas de color marrón.[8]​[9]​ La planta muestra flores de color púrpura durante la temporada; se les describe como su mayor atractivo en el mes de enero. Por lo general crece a 45-50 cm de altura,[5]​ y puede crecer en las montañas con una altitud de más de 914 m.[10]​ Tanto diploides (22 cromosomas ) y tetraploide (44 cromosomas) cuyos citotipos se han reportado.[11]​
Las raíces de Tephrosia apollinea son profundas, penetrando los suelos a una profundidad de 3 metros o más, ayudando a la absorción de la humedad del suelo.[5]​ La humedad se almacena en la corteza de las raíces, que está protegida por una delgada peridermis . El almacenamiento de agua en la corteza permite el crecimiento y la reproducción en tiempos de sequía, que permiten que prospere tanto en condiciones áridas y semiáridas y para sobrevivir durante el invierno y el verano en momentos de escasez de precipitaciones.[5]​ Las raíces crecen a una rápido velocidad por sí misma, e incluso en la fase temprana de la planta presentan una sesión de longitud de un cm, y las raíces puede estar ya tener 30 cm o más de longitud.[5]​[12]​
La especie se registra en los países de África del noreste en Yibuti, Egipto, Eritrea, Etiopía, Somalia y Sudán, los asiáticos occidentales de Irán, Israel, Jordania, Omán, Arabia Saudita, Yemen del Sur, los Emiratos Árabes Unidos y Yemen ( incluyendo la isla yemení de Socotra), y los del sur de Asia las naciones de la India y Pakistán.[1]​[2]​[12]​[13]​[14]​[15]​[16]​
Tephrosia apollinea se cita como "desagradable",[17]​ aunque las semillas de la planta según los informes, es una de las favoritas de la ganga que habita el matorral desértico del norte de Sudán,[18]​[19]​ y la mariposa Colias croceus se sabe que se alimenta de ella. [ 44 ] Esto le ha permitido colonizar el paisaje en partes del Medio Oriente, que han sido un pastoreo excesivo, especialmente en altitudes más bajas. [ 45 ]
La especie es conocida por ser tóxicos para las cabras; un estudio publicado a principios de 1980 reveló que 11 de 12 cabras murieron después de 1 a 40 días de dosificación oral diaria de tephrosia apollinea brotes (frescas o secas), y que muestra las reacciones adversas a ingerirlo como disnea , debilidad de la extremidades y las articulaciones que causan la inestabilidad en el movimiento, los cambios en la composición de la grasa, catarral enteritis , y hemorragia en el corazón, los pulmones, y la mucosa intestinal.[20]​ Los rotenoides extraídos de las semillas de la planta también causaron la mortalidad total en Aphis craccivora, cuando se aplica a una concentración de 0,1% durante 48 horas.[21]​
Tephrosia apollinea se puede utilizar para hacer tintes índigo.[22]​[23]​ Se observó que la especie se cultivaba comúnmente para este propósito en Nubia en el 1800. 
La planta es conocida por sus propiedades medicinales y tiene propiedades anti-bacterianas significativas; las hojas y la raíz se han utilizado para tratar la bronquitis, tos, dolor de oído, heridas y fracturas de huesos por los herbolarios en países como Omán.[24]​ Las hojas molidas de Tephrosia apollinea son también inhaladas para reducir la congestión nasal, o hervidas con agua para hacer gotas para los oídos.[24]​ La corteza en polvo puede ser mezclada con agua y se vierte en los oídos de los camellos para aliviarle de las garrapatas, y las hojas en polvo se puede utilizar como una pasta en el tratamiento de las heridas.[16]​ Se puede también frotas en las extremidades en conjunto con Fagonia indica y Ocomim basilicum para tratar a personas afectadas con poliomielitis.[25]​
Aunque desagradable cuando se consume cruda, cuando se hierve las hojas de Tephrosia apollinea y otras numerosas plantas se utilizan para preparar bebidas calientes por los beduinos en partes del Sinaí y el Negev.[26]​ Sin embargo, los médicos a base de hierbas en Omán advierten que Tephrosia apollinea puede ser potencialmente dañina para los seres humanos, y a partir de 1993 ha sido plenamente analizada químicamente para evaluar el impacto más amplio que podría tener en la salud.[24]​
Cuando se seca, las hojas de Tephrosia apollinea se encontró que contenían el 4,4% de humedad, el 21,1% de proteína cruda, el 19,8% de fibra cruda, y el 10,9% de ceniza.[27]​ Un análisis químico reveló que contiene rotenoides, isoflavonas , flavanonas, chalconas y flavonas,[28]​ El extracto de cloroformo de la parte aérea de Tephrosia apollinea también revelaron siete nuevos 8- flavonoides prenilados, incluyendo tefroapollin AG (1-7).[29]​
En 2006, los investigadores de la Universidad Sultán Qaboos publicaron sus hallazgos de una investigación química en las hojas en el que descubrieron que contenía semiglabrin, semigalbrinol, y una nueva flavanona llamado apollineanina.[30]​ Un estudio en 2004 reveló que pseudosemiglabrin extraído de las partes aéreas de Tephrosia apollinea había tenido un efecto antiproliferativo sobre líneas celulares de cáncer.[31]​
Tephrosia apollinea fue descrita por (Delile) Link y publicado en Naturwissenschaftliche Reise nach Mossambique . . . 47. 1861.[32]​
Tephrosia: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: τεφρος (tephros), que significa "ceniciento", en referencia a la coloración grisácea dado a las hojas por sus densos tricomas.[33]​
apollinea: epíteto latíno
