La Unidad Aurora es la supercomputadora orgánica encargada de trabajar para la Federación Galáctica en el videojuego Metroid Prime 3: Corruption.
Las UAs fueron creadas por un grupo de científicos de la FG. Después de la primera prueba exitosa, las UA fueron masificadas, incluyendo su colocación en naves de la Federación y planetas bajo el territorio Federado.
Las UAs están conectadas a todo el sistema operativo de un planeta, base o nave en la que se encuentren. Una de éstas se encarga de mantener funcionando todo el sistema operativo y defensivo del lugar en el que está ubicada. La computadora puede hablar, interactuar y transmitir información a cualquiera que esté autorizado. Es posible que también venga armada con laseres laterales, un láser frontal, la habilidad de flotar y girar a gran velocidad y al estar conectada puede usar armas instaladas en el planeta o nave.
