Very-high-density cable interconnect (VHDCI) es un conector de 68 pines que se introdujo en el documento SPI-3 de SCSI-3. El conector VHDCI es un conector muy pequeño que permite la colocación de cuatro conectores SCSI anchos en la parte posterior de una sola ranura para tarjetas PCI. Físicamente, parece un conector tipo Centronics en miniatura. Utiliza la asignación de pin regular de 68 contactos. El conector macho (enchufe) se usa en el cable y el conector hembra ("receptáculo") en el dispositivo.
demás del uso estandarizado con la interfaz SCSI, varios proveedores también han usado conectores VHDCI para otros tipos de interfaces de computadora:
