Abbacchio es un término italiano que designa al cordero destinado al matadero.
Hay discrepancias sobre el origen del término:
En toda la franja central de Italia, incluida Cerdeña, las ovejas eran la principal fuente de suministro de carne. En la antigüedad se sacrificaban especialmente carneros y ovejas adultas. La matanza del cordero está prohibida, excepto en el periodo entre Semana Santa y finales de junio.
Los corderos o abbacchi se destinaban originalmente las mesas judías y pobres, al considerarse su carne de menor nivel.
Actualmente la tradición culinaria del Lacio, los Abruzos y Cerdeña de la carne de oveja, y sobre todo de cordero, se da no solo durante Semana Santa (cuando la masacre de ovejas se llama sbacchiatura) sino también las fiestas de Navidad.
La mayor parte del cordero se produce en Italia, pero hay una parte importante (congelada) que se importa de Nueva Zelanda.
Según la IGP Agnello di Sardegna los corderos se clasifican en:
