La andouillette (en español, «pequeña andouille»)[1]​ es un embutido especialidad de la cocina francesa, que se puede encontrar en muchas regiones, siendo las más renombradas las de las ciudades de Lyon, Troyes, Cambrai, Rouen y de las regiones de Provenza y Périgord. Se trata de un embutido de gusto adquirido elaborado tradicionalmente con el intestino y el estómago del cerdo o de la ternera. A principios de los años 2000, se prohibió el empleo de tripas de ternera debido a la enfermedad de las vacas locas, y sólo se utilizó cerdo hasta que la legislación europea volviese a autorizar la utilización de masa intestinal de ternera en 2015.[2]​
Las andouillettes tienen un intenso aroma y sabor por los condimentos y especias que lleva, perfumados con alcohol o vino. Tienen también un alto contenido en grasa. Se venden ya cocidas y se preparan a la parrilla, al horno o en una sartén, o guisadas con vino blanco. Se acompañan tradicionalmente de mostaza de tipo francés, blanca y muy picante.
No debe confundirse con la andouille, que se consume fría y cuyo sabor resulta más suave.
