El arroz con pato es una comida típica de la región Lambayeque[1]​[2]​[3]​[4]​ en el Perú. Este plato guarda relación con el arroz con pollo, otro plato típico de la cocina peruana.[5]​
El plato es originario del siglo XIX cuando también se le conocía como «pato con arroz», «pato con arroz a la chiclayana» o «arroz con pato de Lambayeque». Las referencias más antiguas del plato datan del año 1860 por parte del poeta granadino Próspero Pereyra Gamba.[5]​
Como su nombre indica, el arroz con pato es un plato de arroz, picante y ácido, cuyos ingredientes principales son el pato, macerado en ajo y vinagre, ají amarillo que le da el picor y un arroz verdoso gracias al culantro que se añade.[3]​[4]​ Es común añadir en la cocción una cantidad al gusto de cerveza negra o de chicha de jora.[5]​ Se sirve acompañado con salsa criolla. Existen variantes que remplazan el culantro por palillo, para darle un color amarillo.[6]​
