El atún de arena o atún de sorra (tonyina de sorra en valenciano), denominada también ijada, es una preparación del atún (zona de la barriga) que se elabora tradicionalmente en la cocina alicantina.[1]​ Es la parte de la ventresca, la más grasa y sabrosa. Generalmente se prepara a la plancha, aunque puede encontrarse seco en salazón con aspecto muy parecido al jamón si se tiene en cuenta de las vetas de tocino que le suelen acompañar.[2]​
La palabra sorra[3]​ proviene del árabe y significa "vientre" y se suele hacer una mala traducción.[4]​
El atún de sorra posee muchas implicaciones en la historia culinaria de la provincia de Alicante.[5]​ Algunas de las canciones jocosas de la guerra civil ya mencionaban este plato:

De toda la gente hoy día
Es tan sólo intercambiar,
Lo que se traduce en dar,
Por una, otra mercancía.
Y así ves a un carnicero
Dar carne por un sombrero,
Y he visto, por una gorra,
Darle a uno un palillero
Tradicionalmente se ha empleado como relleno de la coca amb tonyina (coca de atún), típica de las fiestas de San Juan.
