El bacalo a lo tío (también denominado bacalao a la cazuela) es un plato de bacalao típico de algunas zonas de la provincia de Zamora.[1]​ Como pueden ser ciertas localidades cercanas a Benavente. Se suele servir como plato principal, caliente, en una cazuela de barro. Es un plato que se sirve en periodos invernales. 
El bacalao en salazón es el ingrediente principal que se suele presentar en forma de lomos. El bacalao se somete a un proceso de desalamiento que se inicia un día antes. En este plato, el lomo del pescado, se fríe con abundante ajo y aceite. Se sirve con pimientos (generalmente asados) y pimentón. En algunas ocasiones, y de forma tradicional, se suele freír en la propia cazuela de barro en la que se presenta al comensal.
