Batchoy, descrito en español filipino como Bachoy, es una sopa de fideos hecha con vísceras de cerdo, chicharrones de cerdo triturados, caldo de pollo, lomo de res y fideos redondos.[1]​[2]​ Sus orígenes se remontan al distrito de La Paz, ciudad de Iloilo en Filipinas, por lo que a menudo se le conoce como «La Paz Batchoy».
El verdadero origen de Batchoy no es concluyente. Las cuentas documentadas incluyen lo siguiente:
Los ingredientes incluyen menudencias de cerdo (hígado, bazo, riñones y corazón), chicharrones triturados, lomo de res, caldo de camarones y fideos redondos de huevo o miki.
El aceite se calienta en una olla sopera. Los órganos de cerdo, los camarones, el pollo y la carne de res se saltean durante aproximadamente un minuto. Luego se agrega la salsa de soya. Luego se agregan los camarones y se dejan hervir a fuego lento durante unos minutos. Luego, este caldo se agrega a un tazón de fideos y se cubre con puerros, chicharrones de cerdo y, a veces, se rompe un huevo crudo encima.[6]​
La mayoría de los filipinos comen la sopa con cuchara y tenedor. La sopa generalmente se consume primero, el caldo líquido completa la comida. Se anima a los comensales a pedir una segunda, tercera o incluso una cuarta ración de kaldo (Hiligaynon, "caldo").
