El Bull de tonyina  es la tripa del atún seca y salada. Se trata de una alimento típico de la costa catalana, entre el sur de la provincia de Barcelona hasta la cocina tarraconense (del Bajo Panadés), pudiéndose encontrar en la cocina balear.[1]​ Este ingrediente  se puede encontrar en la cocina occitana. Una de las preparaciones más comunes es estofado. Es un plato que se sirve caliente, recién elaborado y su característica hace que su ingesta sea parsimoniosa.[2]​ 
Debido principalmente a su textura viscosa, la tripa del atún es finamente cortada, ayudando así a los que lo prueban por primera vez.[2]​ La tripa se conserva en salazón, por lo que se pone unas horas antes a remojo, para que se desale. Otra opción es la de hervirlo antes de ser propiamente cocinado para conseguir reblandecerlo y a la vez desalarlo. Sus preparaciones suelen incluir patatas aunque también encontramos con judías y caracoles y suelen ser preparados con cocción lenta para conseguir una consistencia caldosa, fuerte, de coloración oscura. 
También lo encontramos en la gastronomía de los pueblos de la Costa Blanca.
