El chacarero es un plato típico de la gastronomía chilena, consistente en un sándwich compuesto por ají verde picado, lonjas de carne o seitán en su versión vegana, porotos verdes cocidos fríos, tomates en rodajas. La mayonesa es opcional, la receta original no la incluye. Es una receta característica de la comida urbana de Santiago. En el siglo XXI se ha comenzado a vender en ciudades del este de los Estados Unidos.[1]​
La carne se fríe y se sirve caliente. Se le agregan los ingredientes vegetales. La distinción de este sándwich frente a los demás a base de churrasco son los porotos verdes y el ají picado que se le agrega.[cita requerida]
Se le puede añadir mayonesa al momento de servirlo, mas esto es totalmente opcional.[cita requerida]
La mezcla de porotos verdes y carnes le agrega vitaminas a las proteínas y carbohidratos presentes en el pan y la carne, y la poca materia grasa es algo que ayuda a su masificación, principalmente en una época que busca comidas más sanas.[cita requerida]
