El chanchamito es un tamal pequeño de forma semicircular, envuelto en hojas de Maíz (totomoxtle), cuya masa se condimenta con achiote y su relleno puede ser de carne de cerdo o pollo, típico del estado de Tabasco, México, que forma parte importante de la gastronomía tabasqueña, junto con otros tamales tabasqueños como el tamal de caminito, manea, y el tamal de chipilín.
El Chanchamito también se acostumbra en la zona sur del estado de Veracruz. En localidades como son Minatitlán, Acayucan o San Andrés y Santiago Tuxtla.
Para preparar tamales de masa cocida (conocidos también como Oaxaqueños), se cuece la carne con un poco de agua y sal; una vez cocida, se escurre y en una cazuela o sartén con manteca, se fríen un poco los trocitos de carne de puerco o pollo, posteriormente, se le añade poco a poco el tomate, la cebolla, los dientes de ajo, el pimiento y el epazote; cocinando el guiso del relleno unos minutos, se revuelve sin detenerse.
A continuación se disuelve el achiote en un poquito de caldo en que se cocinó la carne. En un recipiente hondo, se mezcla la masa con la manteca y un poco de sal, se añade el achiote disuelto; y se revuelve hasta conseguir una masa homogénea y consistente; Si hiciera falta, se agregua un poco de caldo de la cocción de la carne hasta darle a la masa la consistencia deseada.
Al mismo tiempo, se asan las hojas de plátano, a fuego lento, para suavizarlas un poco y hacerlas más manejables para envolver los tamales. Con las hojas rotas, se sacan los hilos o tiras con los que ataremos los tamales.

El siguiente paso, es la confección de los tamales. Para tal fin, con una cuchara, primero se pone un poco de masa en una hoja de plátano; a continuación se coloca en el centro de la masa un poco de guiso y se envuelve el tamal dándole forma de "bola" y se amarra con una tira de hoja de plátano. Se colocan los tamales en la vaporera y se dejan cocinar durante unos 60 minutos.
Para hacer la salsa de tomate (opcional), se licúa tomate, cebolla, chile y sal; se calienta manteca y se añade al licuado; para posteriormente dejarlo hervir. Finalmente, se sirven los "chanchamitos" acompañados con la salsa.
Tamales chanchamitos de Minatitlán, Veracruz
Tamales chanchamitos de Minatitlán, Veracruz
Tamales chanchamitos de Minatitlán, Veracruz
Tamales chanchamitos de Minatitlán, Veracruz
