Un club sandwich, denominado también clubhouse sandwich, es un tipo de sándwich servido frecuentemente con doble piso y cortado en cuatro partes, para su elaboración se requiere tres (en lugar de dos) rebanadas de pan tostado. 
Los ingredientes tradicionales de un sándwich club son: carne de pavo, panceta, queso en rebanadas, hojas de lechuga bien picadas, tomate en rebanadas, y mayonesa servida en una tostada. Las variantes de este sándwich pueden sustituir el pavo por unas pechugas de pollo a la plancha o unos trozos de ternera asada e incluso posiblemente jamón en lugar de panceta. Es generalmente servido junto con papas fritas.
Los Club sándwiches pueden tener una salsa denominada "secreta" y que puede ser específica del local que los sirve. Los Club sándwiches elaborados en el sur de Estados Unidos incluyen algún tipo de chili que les da un sabor particular.
El sandwich original estaba hecho con rebanadas de pollo, jamón y queso ||s}}.[1]​ 
La primera receta escrita, por su parte, data de 1903, en el libro Good Housekeeping Everyday Cook Book.[2]​
En Dinamarca un sándwich club se refiere a una tostada rellena de pollo, salsa curry, panceta, y generalmente lechuga y tomate. En Canadá los mejores Clubs se pueden encontrar en Quebec, donde aparece en los menús como "casse-croute" (snack bar), generalmente acompañados por una porción de repollo y aderezo césar. En España está muy asociado a cadenas de comida americana y en el Reino Unido los sándwiches han aparecido unidos a los estilos Deli-style y cadenas de comida rápida.
En Venezuela se suele emplear la receta tradicional americana incluyendo ingredientes tales como: jamón de York, huevo frito, kétchup y mostaza. En dicho país se suele servir frecuentemente en las cafeterías y algunos restaurantes.
