El mole encacahuatado es un plato típico de México que consiste en una salsa espesa de cacahuates con jitomate, chile seco, ajonjolí, todo molido y frito, y con ella se bañan piezas de carne que puede ser pollo, puerco o res.[1]​ También suele incluir ajo y cebolla, caldo del pollo previamente cocido, y se aromatiza con distintas especias según el gusto de cada cocinera: canela, clavo de olor, pimienta gorda de Tabasco... etc. El chile usado puede variar: ancho, chipotle, guajillo, morita, pasilla,... se suele usar una combinación de dos de ellos, uno que aporte textura y otro que aporte picor.
Por su laborioso proceso de preparación, se reserva para eventos festivos como cumpleaños,[2]​ aunque también se puede encontrar como comida cotidiana. Una versión más lujosa es el mole almendrado, que básicamente consiste en sustituir los cacahuates por almendras;[3]​ de hecho el encacahuatado fue una vez apodado como «almendrado de pobre».[4]​
El encacahuatado es un guiso común en la región central del estado de Veracruz, donde se elabora comúnmente con cerdo.[2]​ En cambio, en Oaxaca se prefiere la carne de pollo, igual que en la Sierra Norte de Puebla.[5]​ 
Las piezas de carne se deben cocer previamente. La cebolla y el ajo se doran en aceite caliente. Los chiles secos también se suelen freír aunque por breve tiempo, pues es fácil que se quemen; tras ello se dejan reposar con agua para que se hidraten. Se tateman los cacahuates y los jitomates. Las especias también se tuestan hasta que desprenden sus fragancias. Todo junto, menos la carne, se licúa con un poco del caldo de la cocción y se lleva a la cazuela con un poco de aceite caliente. En esta salsa se sumergen la carne y cuece a fuego lento hasta que suba a la superficie la grasa de los cacahuates (aprox. 15 min). Se sirve con arroz blanco o a la mexicana.
