El extracto de carne es un caldo de carne muy concentrado, normalmente de vacuno. Se usa para dar sabor a carne a diversas recetas, y para elaborar consomés y sopas.
El extracto de carne fue inventado por el barón alemán Justus von Liebig,  químico orgánico alemán del siglo XIX. Liebig se especializó en la clasificación de la comida y escribió un ensayo sobre cómo cocer la carne sin destruir su valor nutricional. Movido por el deseo de ayudar a los desnutridos, en 1840 desarrolló un extracto de vaca concentrado, extractum carnis Liebig, para proveer de un sustituto barato y nutritivo de la carne a quienes no podían adquirirla. Por desgracia, se necesitaban 30 kg de carne para producir 1 kg de extracto, lo que lo hacía demasiado caro.
Liebig prosiguió con sus esfuerzos y cofundó la Liebig Extract of Meat Company (más tarde Oxo), cuya fábrica, inaugurada en 1865 en Fray Bentos (Uruguay), aprovechaba la carne del ganado criado por su cuero, a un tercio del precio de la carne europea.
En los años 1980, John Lawson Johnston desarrolló el Johnston's Fluid Beef (‘buey líquido de Johnston’), más tarde llamado Bovril. A diferencia del extracto de carne de Liebig, el Bovril también contenía especias. Se fabricaba en Argentina, donde al igual que Uruguay podía obtenerse carne barata.
Los extractos de carne han sido sustituidos en su mayor parte por las pastillas de caldo y el extracto de levadura. Algunas marcas de extracto de carne han añadido este último a sus fórmulas, llegando incluso al extremo de comercializar en algunos mercados variantes de sus productos que contienen principalmente extracto de levadura, con poco o ningún contenido cárnico.
La única marca actual de extracto puro de carne todavía se distribuye con el nombre de Liebig, pero es administrada y producida por la empresa PAB Vesten en Belgia.[1]​ Su composición consta únicamente de caldo de carne concentrado y un 4% de sal. La formulación actual del más popular Bovril es 43% de caldo de ternera, 24% de extracto de levadura y 11,5% de sal, conteniendo también especias y potenciadores del sabor.[2]​
