El frito mallorquín[1]​[2]​ (en malloquin , frit mallorquí) es un plato tradicional de Mallorca (España) elaborado tradicionalmente a partir de la carne, la asadura, el hígado y la sangre cocida del cerdo, el cordero, el cabrito o incluso el pavo.[3]​
El plato es una fritura en aceite de oliva de la carne con patatas, cebolla, tomate y pimienta roja. Suele condimentarse con sal, guindilla, pimienta, ajo, hinojo y laurel.[3]​
Parece que tiene un origen sefardí, ya que presenta similitudes con la cocida judeo-sefardí y árabe. Aparece citado ya en varios recetarios antiguos, como el Llibre de Sent Soví (siglo XIV).
Se conocen varias variantes del frito mallorquín:
