Las huevas fritas son una preparación culinaria a base de huevas de pescado, típica en España y algunos países americanos.  
En España son típicas de la provincia de Cádiz. La fritura se elabora con las mismas técnicas que el pescaíto frito gaditano,[1]​ se lavan y evisceran, se escurren, se proceden a salar al gusto, y enharinar, se filtran al pasar por el cedazo, y finalmente se fríen en aceite de oliva caliente. En Cádiz se sirven en establecimientos especiales como freidurías.
Son muy apetecidas también en la costa Caribe de Colombia, donde pueden obtenerse del bocachico o de la lisa.
Igualmente en Venezuela, principalmente en la costa y en el Oriente, particularmente en la Isla de Margarita. En este caso se utilizan las de lisa, jurel, bagre o atún.
En Perú se denominan hueveras fritas o chicharrón de huevera.[2]​ Son muy apreciadas las de bonito, chita, lenguado y corvina. Su consumo se realiza popularmente en las cebicherías del país.[3]​
