El hígado encebollado es un plato tradicional de muchas gastronomías.
Los ingredientes principales son el hígado (normalmente de cerdo, cordero o ternera) y la cebolla (generalmente caramelizada). 
El hígado encebollado ha sido un plato favorecido a las cocinas británica y alemana, así como en muchos países de Europa Central,[1]​ donde se acompaña con patata cocida o puré de patatas.[2]​ Era un plato muy popular también en la cocina casera catalana en el siglo XX, donde se añadía ajo frito a la mezcla.[3]​
El hígado y la cebolla, los dos ingredientes principales, combinan tan bien que parece que este plato ha surgido espontáneamente en muchas gastronomías. En la receta tradicional francesa el hígado se fríe con mantequilla y tocino.[4]​

En los Estados Unidos el hígado encebollado fue un plato muy común en los restaurantes locales, pero ha perdido popularidad y actualmente está restringido a la cocina casera de los estados del sur. Este plato continúa siendo un plato muy presente en la cocina de Centroamérica y Sudamérica, donde se acompaña con tortillas (tortas delgadas de maíz) o arroz blanco. 
En la gastronomía peruana, el hígado encebollado a la criolla guarda estrecha relación con el lomo saltado, ya que en este plato puede remplazarse la carne por hígado de ternera en trozos.[5]​[6]​ Se suele acompañar, además del arroz blanco, de yuca o papa cocida.[7]​ 
Existen variantes de este plato preparadas a base de hígado de pollo, sobre todo a la gastronomía española.[8]​
