El kabuli pulao (en persa darí, قابلی پلاو), también denominado kabuli palaw o qabuli pulao,[1]​[2]​ es un plato afgano de arroz pilaf mezclado con pasas, zanahorias y cordero. Es el plato nacional de Afganistán. Existen diferentes recetas con variaciones según la región.[3]​
El nombre del plato hace referencia a la forma tradicional de cocinar el arroz en Asia Central, pilaf o pulao, y a la capital de Afganistán, Kabul, lugar de donde es originario.[1]​ Según la tradición, fue creado por las clases altas afganas de Kabul, quieren eran capaces de costear el alto costo de los ingredientes del plato.[2]​
La denominación qabili pulao proviene de la palabra de origen darí qabil, que significa habilidad o capacidad, ya que se consideraba que solo un chef muy habilidoso podía hacer de forma correcta el plato.[2]​
La variedad de arroz usada es la basmati, debido a su predominancia en los campos locales.[4]​ Las diferencias entre las recetas se deben a la carne usada, siendo el cordero la más tradicional, por su importancia en la gastronomía afgana, pero también reemplazado por pollo o carne vacuna.[3]​ Además del uso de zanahorias en largas tiras, se emplea normalmente cebolla y ajo. También se le agrega las pasas, siendo una fruta seca, y se la acompaña ocasionalmente con frutos secos como pistacho, nueces o almendras.[4]​ Las especias tradicionalmente usadas para el kabuli pulao son el cardamomo y las semillas de comino, a los cuales los acompañan la canela, cilantro, clavo de olor, cúrcuma, y, ocasionalmente, azafrán o garam masala.[2]​[3]​[4]​
El método de cocción sigue los mismos pasos que el pilaf, usando como caldo el propio de la carne a emplear. Primero se hierve la carne a fuego lento, mientras que por otro lado se carameliza las zanahorias y el resto de los vegetales y se cuece el arroz. Finalmente, ambas preparaciones se juntan y mezclan mientras se mantiene el fuego. Se sirve caliente.[1]​[3]​
El kabuli pulao se considera un plato festivo e importante debido al precio y la calidad de los ingredientes, así como a su tradición dentro de la cocina nacional afgana. El plato se coloca tradicionalmente en el centro de la comida con otros alimentos que lo rodean, formando el resto del círculo.[5]​ Popularmente, se dice que las perspectivas de matrimonio de una mujer afgana dependen de su capacidad para hacer kabuli pulao.[2]​
