El lahmacun (pronunciando la c como y o ch, /lahmacun/ ( escuchar)) o lehmeyun (en armenio: Լահմաճուն) es un plato característico de la gastronomía de Medio Oriente, la turca y la armenia.[1]​[2]​ Es un pan plano delgado y redondo, que se unta con una mezcla de carne picada, cebolla, perejil, morrón y especias y se hornea.[3]​ La palabra proviene del árabe lahm ala ajeen, que significa carne con masa.[2]​
Es una comida rápida tradicional que se sirve en restaurantes, por lo general como entrada, y también como comida callejera.[3]​ Su consumo se extiende a Europa y varios países de América Latina.
El nombre original de este plato (en árabe: لحم بعجين‎, laḥm ʿajīn, laḥm bi-ʿajīn) significa "carne con masa".[4]​[5]​[6]​
El lahmacun se hace con una base de pan plano, delgado y redondo,[7]​ sobre la que se unta una mezcla de carne picada (generalmente ovina) y verduras como zanahorias, cebollas o ajos (dependiendo de la región) y tomates, comino, aceite de oliva y pimienta negra. Por lo general, se sirve acompañado de rodajas de limón, sumac y perejil. Suele enrollarse y comerse con la mano.[8]​
Guarda cierta similitud con la pizza italiana, por lo que en ocasiones se le suele denominar pizza turca o pizza armenia; pero a diferencia de la pizza, el lahmacun no lleva queso y su masa es mucho más fina que la de la pizza; además se come enrollado, mientras que la pizza usualmente se come en porciones.
