Las manzanas de relleno son unos postres típicos del Ampurdán, de origen medieval, elaboradas con manzana y rellenas de carne. También llamadas manzanas rellenas de carne, manzanas de tapón, manzanas rellenas o bien manzanas "capçades".[1]​
También son típicas de las comarcas de la Selva, del Gironés, del Pla de l'Estany, del Maresme (Arenys, Llavaneres, ...), en el Vallés (San Celoni), etc.[2]​ Las variedades de manzana utilizadas suelen ser la capçana, la verde doncella o bien la reineta de l'Empordà, variedades que aguantan largas cocciones.[1]​
Esta receta ya se menciona en un recetario de comienzos del siglo XVIII, Avisos y instrucciones por lo principiant cuiner, del padre Josep Orri. Y el barón de Maldà  hablaba como un plato sumptuós que se podía realizar con otras frutas como por ejemplo peras, manzanas, melocotones o membrillos.[2]​
Son típicas las manzanas de relleno de Vilabertran que son adheridas a la Marca de Garantía Productos de l'Empordà. Anualment se celebra una feria a mediados de septiembre en este municipio.[3]​
