Melva de Andalucía es una indicación geográfica protegida (IGP) de conservas de pescado elaborada en Andalucía. Esta indicación geográfica fue aprobada por Orden de 3 de mayo de 2013 de la Consejería de Agricultura y Pesca de la Junta de Andalucía y publicada en el BOE nº 103 de 23 de mayo de 2013. En la misma orden se aprobó la indicación geográfica de Caballa de Andalucía. La sede del Consejo Regulador de la IGP está ubicada en el municipio sevillano de Tomares.[1]​
La zona de elaboración de la conserva de melva con protección se encuentra distribuida entre las diferentes provincias costeras andaluzas.
El pescado utilizado para la elaboración de las conservas procede de las especies Auxis rochei y Auxis thazard. Los filetes de melva se presentan en tres variantes según el líquido de cobertura que se utilice: aceite de oliva, aceite de girasol o agua de cocción.
El proceso de elaboración de las conservas es artesanal, que es el tradicionalmente realizado en Andalucía desde la antigüedad, lo que lo diferencia de la elaboración del resto de conservas. En ningún momento se puede incorporar a la cadena de producción elementos químicos ni emplearse ningún tipo de aditivos, lo que permite conservar todas las características naturales del producto. El pelado de la melva se lleva a cabo de forma manual, sin intervención de productos químicos, consiguiéndose así un producto de óptima calidad que conserva todas sus propiedades. Esto distingue a la Melva de Andalucía de otras conservas que se realizan con pelado mecánico, que necesitan incorporar productos químicos durante el proceso.
El contenido de este artículo incorpora material publicado en el BOE nº 103 de 23 de mayo de 2013 (texto), que se encuentra en el dominio público de conformidad a lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley de Propiedad Intelectual española.
