Migas de atún se trata de lomos  de atún desmigados (picados o desmenuzados). Suelen presentarse en forma de atún en lata (bien sea en escabeche o en aceite de oliva). 
Este tipo de condimento suele emplearse en ensaladas como la ensalada de atún.[1]​ En bocadillos con otras verduras como puede ser cebolla o pimientos con mahonesa, incluso sándwiches como el sandwich mixto con huevo. Contenidos que pueden ser incluidos en salsa de tomate empleada en los rellenos de Lasagnas o de ciertas empanadas. A veces como decoración de ciertas tapas.  En revuelto de huevo. 

