La milanesa es un filete, normalmente de carne vacuna, que se cocina frito o al horno. Por extensión, se llama milanesa a cualquier rebanada de un ingrediente rebozado y cocido de manera similar, por lo que existen milanesas de cerdo, de pollo, de pescado, de soja, de berenjena o de mozzarella, entre otros ingredientes.[1]​[2]​
Si bien su nombre proviene de la ciudad italiana de Milán y se inspira en la cotoletta alla milanese, el origen específico de la preparación es disputado:[1]​ ya en el siglo xix se conocía en España como chuletas de ternera a la milanesa y se señalaba de origen italiano.[3]​ Desde el siglo xx es una comida típica de la cocina argentina, desde la que se ha extendido a las gastronomías de otros países de América.[4]​[5]​[6]​ También puede recibir el nombre de filete empanado.[7]​
La milanesa puede ser consumida «al plato» (generalmente con una guarnición como ensalada, puré o papas fritas) o en forma de sándwich.[8]​[9]​
La milanesa es similar a otras preparaciones de la cocina internacional como:
Se origina en la cocina lombarda, más específicamente en la cotoletta alla milanese.[13]​ A esta última, algunos autores la consideran una variante del bistec vienés, introducido en Lombardía durante el dominio austríaco, que sustituye la harina de la receta original por pan rallado.[14]​ Otros sostienen que la influencia es inversa puesto que, ya en el siglo  xviii, Pietro Verri indicó que aparecía con el nombre de lombolos cum panitio (lomitos empanados) como un plato típico milanés del siglo xii.[15]​ Este hecho ha llevado a que la Comuna de Milán haya dado a este plato el carácter de "denominación comunal" (denominazione comunale) que implica una cierta protección.[16]​
En Argentina y Uruguay, fue introducida por la numerosa inmigración italiana durante el final del siglo xix y la primera mitad del xx.[1]​ La primera receta impresa en Buenos Aires aparece en 1880.[2]​ Dado el elevado consumo de carne en esos países, la preparación se hizo popular rápidamente, se introdujeron variaciones y se usaron diferentes cortes de carne, hasta convertirse en uno de los platos típicos de la cocina local.[17]​[18]​[19]​
En los países donde es usual consumir carne de ternera, como Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay o Uruguay, se prefieren las milanesas preparadas con los siguientes cortes: nalga (también denominada pulpa), peceto, cuadrada, lomo, cuadril y bola de lomo. También se las prepara con filete de pescado o de pollo, en este último caso, en Argentina, cuando se usa el filete de pechuga, se las llama "supremas".[20]​
La milanesa a la napolitana es una milanesa frita cubierta con salsa de tomate, jamón cocido, queso de pasta blanda (mozzarella u otro) y especias (orégano, pimienta y ají molido) que se gratina. A pesar de su nombre, no es originaria de Nápoles sino de Buenos Aires: fue creada alrededor de 1940 en el hoy desaparecido restaurante "Nápoli" (propiedad de José Nápoli), ubicado en el bajo porteño, frente al Luna Park.[21]​[22]​
La milanesa a caballo es una milanesa frita de carne vacuna con dos huevos fritos encimados. Generalmente se acompaña con papas fritas.[23]​ En Chile, y Perú este plato se llama milanesa (o bistec) a lo pobre y lleva también cebolla.[24]​ La milanesa a la provenzal se hace agregando ajo y perejil al rebozado.
La chuleta valluna es un plato típico de la región colombiana de Valle del Cauca y la cultura afrocolombiana del Pacífico. Está preparada generalmente con un corte magro de lomo de cerdo (aunque puede emplearse vaca o pollo) que se sirve acompañada de arroz, rodajas de tomate, cebolla, limón, tajadas fritas de plátano maduro o papas fritas y una bebida llamada lulada.[25]​[26]​
Otras formas no tan tradicionales son:
La milanesa teziuteca es una variante de carne rebozada oriunda de Teziutlán (en el Estado de Puebla). Se desconoce desde dónde llegó el nombre tradicional de este platillo. Hacia el año 1732, los habitantes de Teziutlán aún no conocían los cortes de las reses, sin embargo, era costumbre que los hacendados que ofrecían servicio de comida para viajeros que iban hacia Xalapa o Martínez de la Torre pedían filetes finos para guisarlos, se utilizaba la menor cantidad de carne posible (de menor calidad) y se le agregaban diferentes ingredientes para hacer más rendidor el plato.
La milanesa peruana es preparada mayormente de carne de pierna de pollo deshuesada, se sirve acompañada de papas fritas, arroz blanco y ensalada. Es muy popular en las ciudades de la costa.[27]​ Cuando el corte de pollo es pechuga se denomina suprema,[28]​ mientras que si se elabora con carne de res se le llama apanado.[27]​
