El Moje de bacalao es una especialidad de la cocina castellano-manchega[1]​ y murciana, donde también se denomina ensalada murciana de bacalao. El principal ingreidentes del moje es el bacalao en salazón que se sirve acompañado de tomate.[2]​  Es un plato muy popular en poblaciones como Valdepeñas (Ciudad Real). 
La preparación comienza al ser desmigado el bacalao, tras ser una vez desalado en agua fría. Estas migas pasa por harina y se fríen. Al resultado se le añaden unos tomates troceados y picados. Cuando la mezcla está fría se agrega el aceite de oliva, miga de pan, y unos huevos batidos. Se cuece todo ello hasta que cuajen los huevos.
