Las panquitas de life son un plato tradicional de la cultura lambayecana, especialmente de Ferreñafe o Monsefú.[1]​
El plato se elabora a base de life, una especie de bagre oscuro que habita en ríos, acequias y pantanales de la costa norte peruana.[2]​ Este pez ha sido parte de la cultura de la región, y se han encontrado representado en huacos cupisnique y en la iconografía mochica (siglos II – IX d. C.), especialmente en un mural de la Huaca Cao Viejo.[3]​ 
La técnica de cocción recuerda al papillote. El pescado es troceado y aderezado con cebolla de rabo, ají amarillo, culantro, chicha de jora o limón y condimentos, luego de reposar se envuelven porciones en pancas de choclo, para luego ser asados en la parrilla hasta que la panca esté carbonizada.[1]​[4]​[5]​[6]​[7]​ 
Se elaboran en el ámbito familiar para reuniones especiales, o se pueden degustar en restaurantes. Pero fundamentalmente es tradicional su consumo en mercados, donde se presentan los lifes vivos en bateas, y la venta ambulante mediante pregones que anuncian esta comida callejera.[1]​[6]​ Además es un plato presente en diversas ferias y muestras de la cultura regional,[8]​[9]​ como el Fexticum,[10]​[11]​ o en celebraciones señaladas del calendario, como la Semana Santa.[12]​ 
