La Papandúa (o en plural Papandúas) es un plato de bacalao preparado de forma tradicional en la cocina malagueña.[1]​ Los ingredientes habituales son el bacalao cocido al que se le vierte levadura, perejil y azafrán. 
El empleo de bacalao en salazón requiere que se desale unas horas antes en remojo. Tras esta operación se desmiga y se vierte en una sartén caliente con ajo y un poco de agua. Lo curioso del plato es la adición de levadura al estar caliente. Añadiendo azafrán y harina hasta elaborar una gacha espesa. Finalmente se machaca con un poco de aceite de oliva para que vaya poco a poco una emulsión.
