El pastel de papa es un plato que consiste en una capa de finas tiras de papas sobre una capa de carne picada sazonada, con o sin base de puré debajo. Se consume principalmente en países de América del Sur.
Está basado en el plato de origen británico cottage pie, cuya traducción literal es 'pastel del rancho'. Este término se utiliza desde fines del siglo XVIII, cuando la papa se convirtió en un alimento accesible para las clases bajas británicas. Si bien en el Reino Unido su nombre puede variar según el tipo de carne utilizado, en América del Sur se prepara casi siempre con carne vacuna.
Según el cocinero Hugo Soca, es un plato criollo que une la papa (originaria del continente americano) con la carne picada, ingrediente de muchas preparaciones españolas de origen árabe.[1]​
La receta del pastel de papa no es considerada de alta dificultad pero sí requiere de cierto tiempo de preparación y cocción (puede llegar a tomar más de una hora y media).
Básicamente deben llevarse a cabo dos preparaciones: un puré de papas (o papa duquesa) por un lado y carne picada con cebolla por otro. A la carne picada además de cebolla brunoise se le puede añadir morrón, tomate y cebolla de verdeo.
Una vez que está todo listo, se deposita en una placa profunda para horno, colocando primero la carne y por encima el puré de papa; generalmente se gratina con queso rallado, con lo que toma un intenso color dorado.
El pastel de papa es un plato ampliamente consumido en todo el territorio argentino. Si bien está usualmente asociado a épocas invernales, se prepara y consume durante todo el año, al igual que otros platos como el locro o el guiso de lentejas.
En Argentina se añaden ingredientes que no existen en la versión inglesa del plato. Entre ellos se destacan las pasas de uva, aceitunas, huevos duros, queso rallado y numerosas especias en la carne, dejando entrever la fuerte influencia española que tiene en la gastronomía argentina.
En Chile, el pastel de papa es un platillo de gusto popular y se basa en una cama de «pino» (preparación a base de carne de vacuno, cebolla y especias), acompañado de aceitunas, huevos duros y pasas de uva, que luego es tapado con papas cocidas y prensadas, para luego gratinarlo al horno. Sus ingredientes y su preparación puede variar según sea la región de Chile. Es frecuente que se agreguen trozos de pollo entre la cama de «pino» y la cobertura de papas.
En Costa Rica, es un plato tradicional y bastante conocido, especialmente en la gastronomía de Cartago, una provincia ubicada al este del Valle Central. Usualmente consiste en una mezcla de puré de papa gratinado con abundante queso y relleno de carne molida de res o cerdo aliñada con diversos condimentos (cebolla, chile dulce, ajo, tomillo, orégano, salsa Lizano...) y tomate, también puede contener vino, aceite de oliva o guiso (mostaza, aceitunas, huevo duro, pasas o alcaparras...).[2]​ 
El pastel de papa es un potaje de gran aceptación; la diferencia es que en ese país no lleva relleno. Está formado por capas de papas cortadas finas, a las que se les agrega un ligue de leche y huevos. Adicionalmente lleva abundante queso mantecoso.[3]​ En Arequipa se ha popularizado como guarnición del rocoto relleno, aunque éste sea tradicionalmente acompañado con papas horneadas coronadas con queso. este plato es delicioso para el  gusto de cada una de las personas.
En Uruguay es denominado pastel de carne, siendo también un plato ampliamente consumido. Contiene papas, carne picada, cebollas, morrón y, opcionalmente, salsa blanca, huevos, aceitunas y queso rallado.[1]​
