El puerco con arroz es una comida tradicional de la ciudad de Chiapa de Corzo. Es consumida en los días especiales de la Fiesta de Enero de Chiapa de Corzo; después de la pepita con tasajo, es la segunda comida de importancia en la tradicional Fiesta de Enero.
El puerco con arroz se hace a base de carne de puerco, arroz, achiote, especias y aceite. Por lo regular esta comida es hecha para consumirse en las festividad de San Sebastián y se consume el día 20 de enero y en la festividad de San Antonio Abad y se consume el día 17 de enero.[1]​ Es el platillo que disfrutan los parachicos y chiapanecas en la mesa servida por el prioste, quien es el encargado de resguardar durante un año a algún santo en su domicilio, ya sea San Antonio Abad o San Sebastián. 
