Sfiha (árabe: صفيحة, لحم بعجين lahm bi'ajīn o esfiha)  es un tipo de pizza muy habitual en los países del Oriente Medio.[1]​ Este tipo de pizza suele elaborarse con carne. La carne suele estar especiada convenientemente (por regla general es la misma que las empleadas en las dolmas).[2]​
Debido a la presencia de emigrantes de Oriente Medio en algunos países es posible encontrar sfihas. Algunas variantes son pizzas cerradas, al estilo de los calzone y presentan rellenos de espinaca, queso o carne. De esta forma es habitual en algunos países de Iberoamérica (por ejemplo Colombia, Argentina y Brasil) y en Estados Unidos.[3]​
