La shtitha[1]​ (en árabe, شطيطحة shatītha /ʃ'tˁitˁħa/; en francés, chtitha) es un ragú o estofado, a veces picante, típico de la gastronomía de Argelia, hecho de garbanzos y carne cocinados en una salsa roja de ajo, tomates y especias como la pimienta, ras el hanut y comino. Es un plato hecho casero, por lo que cada casa tiene su receta y su manera de prepararlo.[2]​ Es común cocinar chtitha en Ramadán.
Al chtitha se le puede agregar salsa dersa; Si se prepara con carne o pollo, se debe dejar marinar un poco antes de encender el fuego.
