La sopa de arroz con carne en polvo[1]​ es un plato típico tradicional de algunas regiones latinoamericanas. En Antioquia (un departamento de Colombia), se le ha conocido en los últimos años (1990 en adelante) como «sopa de cura en vereda».[2]​
Básicamente, este plato de procedencia íntimamente familiar tradicional, pues no se consigue fácilmente en restaurantes o sitios públicos, consiste en la combinación de la sopa de arroz comúnmente conocida, con la carne en polvo (es lo más tradicional emplear la carne en esta presentación), y con otros elementos gastronómicos esenciales al plato como son las papas chip caseras, el tradicional hogao, las tajadas fritas de plátano maduro, rodajas de tomate y aguacate.
El plato es profundamente raizal en el departamento colombiano de Antioquia, presenta un sabor exquisito y requiere de un buen tiempo de preparación debido a la gran cantidad de componentes que tiene.
