Surf and turf o surf 'n' turf («surf y pasto») es un plato principal de origen norteamericano que combina productos del mar y carnes rojas.[1]​[2]​ El componente del mar puede ser langosta (ya sea la cola o la langosta entera), langostinos, gambas, calamares o vieiras, cualquiera de los cuales podría ser al vapor, a la parrilla o empanado y frito. La carne es típicamente filete de res, aunque se pueden usar otros. Una combinación estándar es cola de langosta y filet mignon.[3]​
El surf and turf se sirve en asadores (steakhouses) de los Estados Unidos, Canadá, Reino Unido y Australia, y también pueden estar disponibles en algunos pubs de estilo británico/irlandés en esos países.
No está claro dónde se originó el término. La cita más antigua conocida es de 1961, en Los Angeles Times.[1]​
A menudo se consideraba que el surf and turf simbolizaba la «cocina continental» de clase media de los años sesenta y setenta,[4]​ con langosta y filete (congelados) como alimentos de primera calidad para la clase media.[5]​
El nombre ha sido reapropiado por chefs más recientes, como Thomas Keller.[6]​
Una variante es la hamburguesa surf 'n' turf, que se prepara con carne picada y varios tipos de productos del mar, como langosta, camarones o cangrejo.
Error en la cita: La etiqueta <ref> definida en las <references> con nombre «Keller Wisner 2015 p. 25» no se utiliza en el texto anterior.
Error en la cita: La etiqueta <ref> definida en las <references> con nombre «Ruhlman» no se utiliza en el texto anterior.
Error en la cita: La etiqueta <ref> definida en las <references> con nombre «Stern Stern 2003 p. 192» no se utiliza en el texto anterior.
Error en la cita: La etiqueta <ref> definida en las <references> con nombre «Billings Bayer 2014 p. 65» no se utiliza en el texto anterior.
Error en la cita: La etiqueta <ref> definida en las <references> con nombre «Jackson 2015» no se utiliza en el texto anterior.
Error en la cita: La etiqueta <ref> definida en las <references> con nombre «Pilz 2013 p. 79» no se utiliza en el texto anterior.
