La tinga es un platillo típico mexicano, elaborado con carne deshebrada (de pollo, cerdo o res) en una salsa a base de jitomate, cebolla, ajo y chile chipotle. Generalmente se consume en tostada, taco, quesadilla o molote, acompañado de aguacate, queso fresco, lechuga picada, crema o rábano.[1]​ 
Se trata de un plato sencillo, muy popular en el centro del país y muy versátil; existen tingas de atún, mero u otros pescados,[2]​ y también recetas de tinga vegetariana, a base de zanahoria, camote,[3]​ u hongos.[4]​ En Morelos, por ejemplo, es típico comer tinga de hongo de cazahuate. En el Edomex se puede encontrar tinga de chorizo verde. En Tlaxcala suele incluir chorizo o longaniza y papa. Sin embargo, la tinga más popular en todo México es la tinga de pollo. Asimismo, en algunas casas se mezclan carnes de pollo y res o cerdo.[5]​
Si bien la tinga se consume hoy en todo el centro y sur de México, se presume que tiene un origen poblano. En su Diccionario de mejicanismos (1895), Francisco J. Santamaría define «tinga» como término coloquial para referirse a algo «vulgar» o «desordenado»,[6]​ sin embargo no define un origen etimológico para tal palabra.
La tinga aparece por primera vez documentada en el libro de cocina La cocinera poblana, de 1881.[6]​ En él se describen hasta siete recetas de tinga diferentes:[7]​
