El trancapecho o tranca pecho[1]​ es un tipo de sándwich oriundo de Cochabamba (Bolivia), del barrio de Caracota.[2]​ Proviene del silpancho, pero difiere de este en que lleva un pan toco o tortilla.[3]​ Todos los ingredientes, incluso el arroz y el pan, son típicos de esta ciudad. En Cochabamba, este plato se puede encontrar en los mercados.[4]​
El trancapecho se prepara con carne de res, huevos, cebolla, tomate, pan rallado, locoto, aceite, sal, pan y arroz.[5]​ También se pueden usar zanahorias y pimienta. El tipo de pan puede variar según la región, aunque este tipo de sándwich se inventó en Cochabamba.[6]​
Para prepararlo, primero se cocina la carne, condimentada con las especias, y con el pan molido. En una cacerola se pueden preparar las papas, hervidas con cáscara. Luego, en una sartén, se fríen junto al arroz. Finalmente, también se fríe la carne.[7]​ Luego, cuando está ya cocinado, se corta un pan a la mitad y se colocan todos los ingredientes.[2]​
En Venezuela se le llama trancapecho a unas masas de harina de maíz similares a las arepas pero de forma ovalada (llamadas bollos o bollitos) que se cuecen en agua hirviendo y se sirven untadas con margarina o mantequilla.
