La trucha a la navarra es un plato clásico de la de la cocina de Navarra.[1]​[2]​ Existen innumerables recetas de este tipo de pescado, pero por regla general se refiere a un pescado relleno de migas de jamón y frito en una sartén. En algunas preparaciones, en lugar de rellenar la trucha con pedacitos de jamón (jamón serrano) o panceta[3]​ se envuelve esta con lonchas completas de jamón, empleando para ello un mondadientes que sujete el conjunto. En algunas versiones menos tradicionales se suele emplear bacón.[4]​ A pesar de su origen navarro es muy conocido en las diversas regiones de la cocina española.
Ya Aymerich Picaud, en el siglo XII, alaba en el Codex Calixtinus la elaboración de este pez en los itinerarios de la ruta jacobea.[5]​ Ernest Hemingway menciona el plato en una tasca navarra como homenaje a un amigo suyo muerto en un encierro.[6]​
