La ventresca de atún es una parte del despiece del atún, ubicada en la parte inferior del pez, en la zona próxima a la cabeza. La denominación ventresca se debe precisamente a la cercanía que posee con respecto al vientre del pescado. Su utilidad en gastronomía se centra en el sabor y textura que proporciona comparados con otras partes del despiece del atún. Esta parte del pescado suele comercializarse en conservas (en España e Italia) debido a la capacidad de ser preservado,[1]​ fresco suele ser consumido en aperitivos, cocinado al horno.
En gastronomía se consume habitualmente en ciertas zonas del mediterráneo. En conserva o fresco, a veces en salazón. Este despiece carece por completo de espinas. Su sabor y textura limpia hace que participe de platos como ensaladas. Suele ser una parte del atún muy aprecida en elaboraciones similares a la carne como son el asado, al horno, o a la parrilla.[2]​
