El Viso es un salazón de pescado elaborado con caballa (también llamada Xarda o verdel)
Al igual que otros salazones de pescado, cuyo ejemplo más conocido es la mojama, es un producto típico del sur y levante español. Su elaboración artesanal permitía conservar el pescado obtenido por la pesca local, de una forma sencilla y económica para el consumo posterior o transporte y comercialización del mismo. 
Hoy día, junto a la elaboración artesanal, la industria elabora productos de gran calidad partiendo, no solo de la pesca local, además se provee de otra gran industria, la pesca de altura y la importación de pescado, que suministra productos congelados a precios muy competitivos. 
El viso normalmente envasado al vacío tras el secado, puede encontrarse con facilidad en supermercados de Andalucía, Murcia y Comunidad Valenciana.
El salazón de viso se elabora igual que el de bonito. 
Hay otros procedimientos de salazón de pescado que conjugan el salado y prensado al mismo tiempo.
El viso, además de ser una forma de conserva alimenticia, es un producto terminado que se consume directamente acompañando otros productos: 
