Alkanna tinctoria,  palomilla de tintes (aunque también se aplica a Anchusa officinalis),  es una especie miembro de la familia Boraginaceae.  Es originaria de la cuenca mediterránea.
Es una hierba frágil, blanquecina, perennifolia y velluda que alcanza un tamaño de 10.30 cm de altura. Las hojas son alternas, oblongas y enteras. Las flores son pequeñas y se agrupan en racimos terminales, dispuestos usualmente en pares. El fruto es un tetraquenio tuberculado y reniforme que contiene cinco nuececillas.[5]​
Alkanna tinctoria fue descrita por (L.) Tausch y publicado en Prodromus systematis naturalis regni vegetabilis 10: 99. 1846[6]​ 
Alkanna tinctoria se ha utilizado como colorante para lápiz de labios[9]​ y color rojo en cosméticos.
El agente colorante en la raíz de Alkanna tinctoria ha sido aislado químicamente y nombrado alkanina.[10]​
La raíz de las especies del género Alkanna pueden contener alcaloides pirrolizidínicos,[11]​ cuya ingestión afecta al hígado, provocando daños agudos y/o crónicos, que pueden provocar la muerte por fallo hepático; asimismo, puede causar cáncer de pulmón e hipertensión pulmonar.[12]​
