El análisis de la marcha es básicamente el estudio del movimiento del cuerpo humano. El proceso consiste en detectar y registrar los movimientos humanos para una evaluación posterior de esta información. Una vez que los datos se recogen a continuación, se analiza y, finalmente, en caso de que sea necesario, una planificación de un tratamiento se lleva a cabo.
Los pioneros de la investigación científica sobre el análisis de la marcha fueron Aristóteles en De Motu Animalium (En la marcha de los Animales) y más tarde en 1680, Giovanni Alfonso Borelli, también llamado De Motu Animalium (I et II). En la década de 1890, el anatomista alemán Christian Wilhelm Braune y Otto Fischer publicó una serie de documentos sobre la biomecánica de la marcha humana en condiciones de carga y descarga. 
Con el desarrollo de la fotografía, se hizo posible la captura de secuencias de imágenes que revelan detalles de la locomoción humana y animal que no se notan al ver el movimiento con el ojo desnudo. Eadweard Muybridge y Marey Étienne-Jules fueron los pioneros de esto a principios de 1900. Por ejemplo, fue la fotografía quien reveló por primera vez la secuencia detallada de la marcha del caballo "a galope", que suele estar mal representados en las pinturas realizadas con anterioridad a este descubrimiento.
Aunque las investigaciones anteriores fueron hechas en el campo de las cámaras de película, la aplicación generalizada de análisis de la marcha se realiza en seres humanos que presentan patologías como parálisis cerebral, enfermedad de Parkinson y trastornos neuromusculares, que se inició en la década de los 70 con la habilidad de sistemas de camera de vídeo que pueden realizar los estudios detallados de cada uno de los pacientes dentro de los límites realistas de costes y tiempo. El desarrollo de regímenes de tratamiento, a menudo en cirugía ortopédica, basados en los resultados de análisis de la marcha avanzó significativamente en la década de los 80. Muchos de los principales hospitales ortopédicos en todo el mundo tienen ahora los laboratorios para realizar estos estudios de la marcha que se utilizan habitualmente en un gran número de casos médicos, tanto para el diseño de planes de tratamiento como para el control de seguimiento.
La implementación de ordenadores modernos con la tecnología para realizar estos estudios se produjo de forma independiente a finales de la década de los 70 y principios de los 80 en laboratorios de investigación de varios hospitales, algunos a través de colaboraciones con la industria aeroespacial.[1]​ Pronto siguió con el desarrollo comercial, con la aparición de sistemas de movimiento Vicon y BTS, y con el marketing de sistemas de análisis de la marcha a mediados de la década de 1980.
Un típico laboratorio de análisis de marcha tiene varias cámaras (video y / o infrarrojo) colocadas alrededor de una pasarela o una cinta rodante, que están vinculados a un ordenador. El paciente tiene marcadores situados en varios puntos de referencia del cuerpo (por ejemplo, las espinas ilíacas de la pelvis, el maléolo del tobillo, y los cóndilos de la rodilla), o grupos de marcadores aplicados a la mitad de los segmentos corporales . El paciente camina por la pasarela o la cinta rodante y el ordenador calcula la trayectoria de cada marcador en tres dimensiones. Un modelo se aplica para calcular el movimiento de los huesos subyacentes. Esto le da un desglose completo del movimiento de cada articulación.
Para el cálculo de la cinética de movimiento, la mayoría de los laboratorios tienen montado en el suelo transductores de carga, también conocido como plataformas de fuerza, que miden las fuerzas de reacción del suelo y los momentos, incluyendo la magnitud, la dirección y la ubicación (llamado centro de presión). La distribución espacial de las fuerzas también se puede medir con equipos pedobarographicos. Sumando esto a la dinámica conocida de cada segmento del cuerpo, permite que la solución de ecuaciones basadas en ecuaciones de Newton-Euler de movimiento que permite cálculos de las fuerzas netas y los momentos de la fuerza neta sobre cada conjunto en todas las etapas del ciclo de marcha. El método de cálculo de lo que se conoce como la dinámica inversa.
Este uso de la cinética, sin embargo, no se traduce en información para que los músculos individuales, sino grupos de músculos, como los extensores o flexores de la extremidad. Para detectar la actividad y la contribución de los músculos individuales con el movimiento, es necesario investigar la actividad eléctrica de los músculos. Muchos laboratorios también utilizan electrodos de superficie adherida a la piel para detectar la actividad eléctrica o un electromiograma (EMG) de, por ejemplo, los músculos de la pierna. De esta manera, es posible investigar los tiempos de activación de los músculos y, en cierta medida, la magnitud de su activación, por lo tanto evaluar su contribución a la marcha. Las desviaciones de los patrones normales de cinemática, cinética, o EMG se utilizan para diagnosticar patologías específicas, predecir el resultado de los tratamientos, o para determinar la eficacia de los programas de capacitación.
El proceso de deambulación está modulado o modificado por muchos factores, y los cambios que imprimen en el patrón de marcha habitual pueden ser transitorios o permanentes. Los factores pueden ser de diversos tipos:
Los parámetros que se tiene en cuenta para el análisis de la marcha son:
El estudio comprende la cuantificación, es decir, introducción y análisis de parámetros medibles, así como la interpretación, es decir, llegar a conclusiones distintas sobre la persona (salud, edad, tamaño, peso, velocidad, etc.) a partir de su marcha. El análisis de la marcha consiste en la medición de lo siguiente:
Consiste en el cálculo de "la velocidad, la longitud de la cadencia, paso, etc.[2]​
[3]​
El análisis de la marcha también consiste en la medición del movimiento del cuerpo en el espacio (cinemática) y las fuerzas que intervienen en la producción de estos movimientos (cinética).
La Cinemática se puede grabar utilizando una variedad de sistemas y metodologías:

Consiste en el estudio de las fuerzas que intervienen en la producción de estos movimientos.
La base de este estudio es el registro del vector de reacción del piso que se obtiene de las placas de fuerza, este vector está calibrado en un volumen conocido de donde se obtienen los datos cinemáticos, mediante un proceso de dinámica inversa se calculan los momentos articulares y los poderes generados.
Consiste en el estudio de los patrones de actividad muscular durante la marcha.  Existen diferentes métodos para hacer este registro, el más utilizado es la electromiografía de superficie, tiene la ventaja de ser un método no invasivo (a diferencia de la electromiografía con aguja).  Estos sensores obtienen un registro de actividad muscular que se llevan a una gráfica y se integran a las fases de la marcha para así identificar el momento de activación en relación con los ciclos de la marcha.  Es muy útil para identificar problemas de coespasticidad.
El análisis de la marcha sirve para analizar la capacidad de caminar de las personas, así pues esta tecnología se puede utilizar para las siguientes aplicaciones:
En este caso el análisis de la marcha es útil para evaluar, planificar y tratar a personas con condiciones que afectan su capacidad para caminar. La marcha patológica puede reflejar las compensaciones por patologías de base, o ser responsable de la causa de los síntomas en sí mismo. 
Parálisis cerebral y pacientes con ictus son los pacientes más frecuentes en los laboratorios de la marcha. El estudio de la marcha permite diagnósticar y plantear estrategias de intervención a realizar, para permitir futuros desarrollos en ingeniería de rehabilitación.
Aparte de las aplicaciones clínicas, es también de uso general en la biomecánica deportiva para ayudar a atletas optimizar y mejorar el rendimiento atlético y para identificar la postura relacionada o problemas relacionados con el movimiento en personas con lesiones.
Puede utilizarse como un identificador biométrico para identificar a las personas individuales. Los parámetros se agrupan en espacio-temporal (longitud del paso, ancho de paso, la velocidad al caminar, el tiempo de ciclo) y cinemáticos (articulación de rotación de la cadera, la rodilla y el tobillo, la media de ángulos de las articulaciones de la cadera / rodilla / tobillo y muslo / tronco / ángulos de pie). Existe una alta correlación entre la longitud del paso y la altura de una persona.[10]​[11]​
También puede utilizarse como la autenticación de dispositivos electrónicos portátiles.[12]​ Y también, para las investigaciones de resbalones y caídas, superficie de resistencia al deslizamiento se puede medir. La superficie puede ser analizada para determinar si se encuentra por encima o por debajo de los niveles aceptados del umbral de deslizamiento.[13]​
El medidor de Inglés XL deslizamiento, también conocido como VIT (Tribómetro incidencia variable) es un portátil de vanguardia "slip tester", que está diseñado para evaluar el coeficiente de fricción o "índice de deslizamiento" en diferentes superficies para caminar, el nivel o pendiente (incluso pasos), en seco y en humedad (o no contaminados) mediante la imitación de ciertos parámetros biomecánicos de peatones. Las medidas objetivas que pueden ser analizados y comparados con las fuerzas de "normal" para caminar y estándares de la industria respecto a la resistencia suelo antideslizante.[13]​[14]​
