El Apricot Portable fue una computadora portable fabricado por Apricot Computers en 1984. Su precio inicial fue 1.965 £. El precio se redujo en 1985, y se vendió una nueva versión con el doble de RAM. Para diferenciarlos se les llamó FP-256 y FP-512.
Fue considerado como uno de los más avanzados de su época, al ser el primero en montar una LCD integrada capaz de mostrar texto y gráficos de (entonces) alta resolución, incorporar teclado infrarrojo y el reconocimiento de voz. Pero no alcanzó mucho éxito, debido a la falta de compatibilidad tanto con el PC como parcialmente con el resto de la gama Apricot.
Como toda la gama inicial de Apricot se trata de una computadora que ejecuta MS-DOS, pero sin embargo no es compatible IBM PC al no haber podido emular al 100% la BIOS de IBM. Si se intenta ejecutar, por ej., dBase III sólo se obtiene un cuelgue. Existe no obstante un emulador de IBM que permite ejecutar la mayoría de programas siempre que quepan en la RAM disponible.
