Un casquillo bipin (a veces también llamado 2-pin o enchufe bipin) es un estándar de la Comisión Electrotécnica Internacional (CEI o IEC en inglés) para bombillas. Algunas lámparas tienen los pines más cercanos entre sí para prevenir que sean intercambiadas accidentalmente. A estas también se les llama Mini-Bipin.
La letra después de la G indica la posición de los pines; la G se refiere al uso de cristal en las lámparas originales. GU habitualmente también indica que la lámpara contiene un mecanismo para el soporte físico por la luminaria: En algunos casos, cada pin tiene diferentes diámetros, siendo más grandes en los extremos, para fijarlas mediante un giro (twist-lock) en su enchufe (la transición de dos diámetros es en ángulo recto); en otras, la base de la lámpara tiene un rebaje donde se fija un resorte o enchufe del enchufe.[1]​
Una "q" al final de la designación indica que es una base con cuatro pines, con dos pares bi-pin. Estos se usan en tubos fluorescentes que se conectan en luminarias con balastro permanente.
También hay tubos (halógenos y fluorescentes) con un pin a cada lado, así como fluorescentes de alta potencia con contactos ocultos o tapados que no se incluyen en este artículo.
