Las Cajas Madre (Mother Box, en inglés) son una serie de artefactos tecnológicos creados por el escritor y dibujante Jack Kirby para la editorial DC Comics como herramientas utilizadas por los personajes del Cuarto Mundo, los seres provenientes de Nuevo Génesis o Apokolips.[1]​
Las Cajas Madre aparecieron en las películas Liga de la Justicia (2017) y Liga de la Justicia de Zack Snyder (2021) del DC Extended Universe.
Las Cajas Madre fueron creadas por el científico de Apokolips Himon, utilizando el misterioso Elemento X. Generalmente se ha creído que son una especie de supercomputadoras inteligentes, miniaturizadas y sensibles, aunque se desconoce su verdadera naturaleza y origen. 
Poseen poderes y habilidades maravillosas que ni siquiera entienden sus usuarios, los Nuevos Dioses de Nuevo Génesis. Las características del dispositivo, permiten al usuario ser teletransportados (capaz de genera tubos de luz, hasta poder manipular la energía. Se han visto cajas madre tener la capacidad para sanar individuos heridos, inclusive al mismo Darkseid, luego de un severo enfrentamiento mortal que tuvo con Doomsday en algún momento. Metron, declaró que cada caja madre comparten "una relación mística con la naturaleza". Además, le pueden proporcionar a su dueño un amor fraternal y condicional, e incluso, es capaz de autodestruirse si su portador fallece.
Las Cajas Madre se han sacrificado por causas en las que han llegado a creer y son muy respetadas por la gente de Nuevo Génesis. En apariencia física, con mayor frecuencia tienen la forma de una pequeña caja, pero algunas también poseen tamaños mucho mayores (como la que poseían los Forever People), y no siempre tienen que tomar la forma de una caja (Mister Miracle siempre ha poseído en su traje unos circuitos que conectan a una pequeña caja madre, entretejido en la capucha de su disfraz). Por lo general, se comunican con un Ping repetitivo que puedan ser entendidos por sus respectivos usuarios.
