Tecnología obsoleta (como el 8 pistas) o que ya no se usa (como el telégrafo). No toda la tecnología antigua pertenece aquí; por ejemplo, mientras que los discos de vinilo fueron reemplazados por casetes de audio y CD en la década de 1980, están regresando como formato físico, ya que los formatos no físicos han hecho que el CD y el casete queden obsoletos, mientras que el vinilo está lentamente volviéndose más común nuevamente. (véase resurgimiento del vinilo para más detalles).
Otro ejemplo es un reloj analógico; aunque los relojes digitales son una tecnología más nueva, no han reemplazado por completo a los relojes tradicionales debido al valor estético o funcional del original.
Esta categoría incluye las siguientes 5 subcategorías:

Esta categoría contiene las siguientes 19 páginas:
