La citoquímica es una rama de la biología celular enfocada en el estudio de la composición química de las células y sus procesos biológicos moleculares mediante análisis químicos y quimicofísicos que permitan su observación.[1]​
Se considera como un nexo de unión entre la morfología y la bioquímica. 
La citoquímica estudia la composición química de la célula y permite detectar la localización topográfica de algunos sustancias: enzimas, metales pesados, sustancias orgánicas moléculas de depósito y otras sustancias.[2]​
Entre los años 1954-1963 la histoquímica fue aplicada para propósitos descriptivos, como comparar tejidos normales y patológicos. Otro uso fue para obtener una evidencia química in situ, para estudios comparativos en tejidos de organismos adultos o en desarrollo.[3]​  
Las revistas de citoquímica, se dedicaron a presentar el desarrollo de métodos y técnicas para detectar y rastrear moléculas específicas.[2]​
Reconocimiento de principios no enzimáticos:
Citoquímica Aplicada a la Hematología”] (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Atlas de histología vegetal y animal, Técnicas histológicas, 5.INMUNOCITOQUÍMICA. Universidad de Vigo
Techniques in neuroanatomical research Heyn C, Forssman G, Springer Verlag, Berlín 1981 Revista Medicina, Comentarios bibliográficos
