Cornus mas, el cornejo macho, es una especie del género Cornus nativa del sur de Europa y suroeste de  Asia.
Es un arbusto de tamaño medio de hojas caducas   o pequeño árbol de unos 5 a 12 m de altura, con los ramas marrones oscuras y las ramitas verdosas. Las hojas están enfrentadas de 4 a 10 cm largo y de 2 a 4 centímetros de  ancho, con forma ovada a  oblonga y un margen entero. 
Las flores son pequeñas (diámetro de 5 a 10 mm), con cuatro pétalos amarillos, que se encuentran en racimos de 10 a 25 juntas, a finales de invierno,  antes de que aparezcan las hojas. La fruta es roja, son drupas oblongas de 2 centímetros de largo y de 1,5 de ancho, conteniendo una sola semilla.
La fruta es comestible, con sabor ácido; se utiliza principalmente para hacer mermelada, pero también puede ser comida desecada. Hay Cultivares seleccionados para la producción de fruta en Ucrania con fruta de hasta 4 centímetros de largo. La especie también se cultiva como planta ornamental porque florece a finales de invierno.
Su madera es más densa que el agua. Se produce un tinte de su corteza y tanino de sus hojas. Es muy rico en vitamina C y se utiliza para combatir los resfriados y gripes.
Cornus mas fue descrito por Carlos Linneo  y publicado en Species Plantarum 1: 117. 1753.[1]​ 
