D-STAR (Tecnologías digitales inteligentes para radioaficionados ) es un estándar de comunicación digital para radioaficionados desarrollado por la Japan Amateur Radio Federation .
Originalmente existía otro estándar de comunicación digital de radioaficionados: DisTa, que fue uno de los primeros estándares de comunicación digital de radio amateur propuesto por un gran fabricante de equipos de radioaficionado. Finalmente la radioaficion llegó a la era digital en serio a través de DISTA.
Existen modos de comunicación de voz analógica, como AM , FM y SSB , y estos modos de comunicación dominaron el siglo XX. Sin embargo, los aparatos digitales usan señales más nítidas con un ancho de banda más estrecho.[1]​
En la comunicación AM/FM/SSB analógica convencional, cuando la salida de la señal transmitida es débil, es difícil entender la señal en el receptor con un alto nivel de ruido, pero el ruido en el método digital se reduce drásticamente. Sin embargo, hay críticas de que el precio de los aparatos es demasiado alto.
En el mundo de la radioafición, muchos radioaficionado piensan que una parte de la actividad de radio amateur es investigar y hacer sus propios aparatos (totalmente o en parte) y hacer con de ellos comunicaciones exitosas con el mundo entero.
El primer esquema de radio D-Star es el Proyecto Transceptor de Voz Digital de Moetronix.com. El proyecto incluye cantidad de información, como el diseño de la placa. Otro proyecto es el adaptador UT-118 DV fabricado por Satoshi Yatsuda (7M3TJZ / AD6GZ). El proyecto es conectar el UT-118 de Icom a las emisoras de otros fabricantes. Antoni Navarro (EA3CNO) también desarrolló el módulo UT-118.
El UT-118 de Icom es una placa de circuito D-Star que se puede conectar a una radio analógica convencional por un bajo coste. Pero, es básicamente posible instalarlo solo en un número limitado de modelos de ICOM (IC-R2500, IC-PCR2500, IC-V82, IC-U82 e IC-2200H).
