El Código CEE E127 o Eritrosina es un compuesto organoyodado que se usa como colorante rojo violeta,  cuya fórmula química es C20H6I4O5. 
Datos relevantes:
Cód.CEE: E127
Se usa principalmente como colorante de alimentos, para tinta de impresora, como mancha biológica, etc. Puede causar fotosensibilidad (sensibilidad a la luz) y puede ser pro-cancerígena[cita requerida]. Es un xenoestrógeno. Junto con otros colorantes sintéticos para alimentos han estado implicados en  (trastorno de déficit atencional (TDAH), aunque no se ha logrado determinar con exactitud si corresponde a la verdad.
