Filipendula ulmaria o reina de los prados es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia  de las rosáceas.
La ulmaria (Filipendula ulmaria (L.) Maxim. 1879) se distingue de Filipendula vulgaris en tener hojas basales con no más de 5 pares de folíolos, que miden más de 2 cm;  pétalos más pequeños, de 2-5 mm .  Pelosa, perenne, de tallos simples o ramosos de hasta 2 m; raíces sin tubérculos. La inflorescencia suele ser más larga que ancha. Flores blancas con estambres, más largos que los pétalos. Florece en verano.
Habita en lugares muy húmedos, pantanos, prados higroturbosos.
En toda Europa.
A partir de la oxidación del aldehído salicílico (componente principal de Filipendula ulmaria) se descubrió el ácido salicílico en 1838, que a su vez originó el descubrimiento del ácido acetilsalicílico en 1853. Este último, conocido como Aspirina, se volvió uno de los medicamentos más famosos y utilizados en el mundo desde hace más de un siglo. Su nombre precisamente deriva del nombre latino de la reina de los prados: Spiraea.
Filipendula ulmaria fue descrita por (L.) Maxim. y publicado en Trudy Imperatorskago S.-Peterburgskago Botaničeskago Sada 6(1): 251. 1879.[1]​ 
Filipendula: nombre genérico que viene de filum que significa "hilo", y pendulus que significa "colgando". Se dice que el nombre describe los tubérculos de la raíz que cuelgan característicamente sobre el género, en raíces fibrosas.
ulmaria: epíteto que significa "como "Ulmaria"

