Funny Face (en Argentina, La cenicienta en París; en España, Una cara con ángel; en Venezuela, Amo París) es una película estadounidense de 1957, dirigida por Stanley Donen. Protagonizada por Audrey Hepburn, Fred Astaire, Kay Thompson y Michel Auclair en los papeles principales.
Basada en el musical de Broadway del mismo nombre, de George Gershwin e Ira Gershwin, de 1927. 
Galardonada con una Mención especial del National Board of Review 1957 : Por las innovaciones fotográficas.
Un fotógrafo de una importante y conocida revista de moda busca una modelo que se salga de lo habitual. La casualidad lo lleva a una librería de una zona de "La Gran manzana"  donde, inesperadamente, descubre a Jo, una joven y tímida dependienta que reúne todas las cualidades que buscaba. Decide, entonces, convertirla en la modelo Americana en París.
Ella es intelectual y existencialista; él, frío,  materialista y superficial. Pero ella con su rostro angelical y su forma diferente de ver el mundo logra cambiar el corazón del fotógrafo neoyorquino.
