Ver texto
Indigofera es un gran género de cerca de 700 especies de fanerógamas en la familia de las leguminosas. Se hallan en regiones  tropical y subtropical del mundo, y pocas especies en zonas templadas de este de Asia.
Son mayormente arbustos, aunque hay herbáceas, y pocas son pequeños árboles de 5-6 m de altura; muchos son deciduos de estación seca o invierno.  Hojas pinnadas 5-31 foliolos, presente el foliolo terminal; miden de 3-25 cm de largo.  Flores pequeñas, en racimos de 2-15 cm de largo.
Varias de ellas reciben el nombre común de añil[1]​ y se usan para producir el tinte colorante índigo; especialmente Indigofera tinctoria y Indigofera suffruticosa . 
El químico anilina, de donde derivan muchos e importantes tintes, fue primero sintetizado de I. suffruticosa (sin. I. anil, de donde surge el nombre anilina).
Varias especies de este grupo se usan para aliviar dolor.  Las hierbas se reconocen generalmente como analgésico y actividad  antiinflamatorio, más que una anodina.[2]​  Indigofera articulata gouan (árabe Khedaish) se usaba para dolores de dientes;  Indigofera oblongifolia Forsskal (árabe "Hasr") como antiinflamatorio de picaduras de insectos, de víboras y heridas.[3]​Indigofera suffruticosa y Indigofera aspalthoides son antiinflamatorias.[4]​ Una patente se obtuvo para el uso del extracto de Indigofera arrecta para aliviar dolores de úlcera.[5]​
