InPost S.A. (Euronext Amsterdam: INPST) es una compañía logística pública que ofrece entrega de paquetes a domicilio y no domicilio, servicios de courier y servicio express. Está basado en Kraków, Polonia, y pertenece al grupo corporativo Integer.pl.[1]​ Es conocido por su gran red europea de lockers que opera en Polonia[2]​, Italia[3]​, Reino Unido[4]​, Francia, Benelux, España[5]​ y Portugal.
Fundada en 2006 por Rafal Brzoska en Polonia, InPost proporciona servicios de entrega a través de una red de más de 20.000 lockers (Automated Parcel Machines o "APMs") y 40.000 Punto Packs ("PUDOs"), así como entrega a domicilio y otros servicios a comercios electrónicos. 
Estratégicamente posicionado en el mercado online, InPost proporciona a consumidores, comercios y el planeta una forma más accesible (mayor red de Europa), de coste más bajo, más conveniente y mucho más sostenible de entrega de última milla, dado que las entregas a lockers reducen las emisiones de CO2 en hasta dos tercios comparado con la entrega a domicilio en zonas urbanas, y hasta el 90% en zonas rurales, así como disminuyen significativamente el tráfico y la contaminación acústica.
El Grupo Integer.pl fue establecido en 1999 por Rafał Brzoska como compañía de distribución de panfletos. El año más importante en su historia fue 2006, cuando se fundó InPost S.A.
El Grupo Integer.pl cumplió otro hito en 2009 al introducir InPost Lockers (máquinas de autoservicio para recibir y enviar paquetes 24 horas los 7 días de la semana. Gracias a su solución innovadora e inttuitiva, InPost Lockers cambió el mercado de logística en Polonia. En 2015, la compañía expandió sus servicios para incluir couriers. La compañía ha sido respaldada financieramente por el fondo americano Advent International desde 2017.
InPost SA salió a la Bolsa de valores de Amsterdam en enero de 2021, después de sus accionistas levantaron 2.8 miles de millones euros en Europa en la Oferta Pública de Adquisición (IPO) más grande desde 2018 en el contexto del boom online y un consumidor cada vez más sensible a la sostenibilidad, que está aumentando sustancialmente la demanda por las entregas out-of-home de la compañía europea.
En julio de 2021, InPost completó con éxito la adquisición de Mondial Relay, una importante compañía logística francesa, para expandir su presencia internacional. Esta adquisición permitió a InPost convertirse en la solución automatizada a no domicilio para e-commerce líder en Europa.
