El Instituto del Patrimonio Cultural de España (IPCE) es una institución pública dedicada a la conservación y restauración de los bienes culturales que conforman el patrimonio histórico español. Para ello integra en su personal especialistas de diversas disciplinas: arquitectos, arqueólogos, etnógrafos, restauradores, físicos, geólogos, químicos, biólogos, artistas, documentalistas, informáticos, fotógrafos, bibliotecarios, archiveros y conservadores, entre otros. Se configura como una Subdirección General de la Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura.
La sede del Instituto del Patrimonio Cultural de España se encuentra en Madrid, en la calle Pintor El Greco, número 4, de la Ciudad Universitaria, muy cerca del palacio de la Moncloa.
En tiempos de la Segunda República, se creó la Junta Superior del Tesoro Artístico Nacional encargada de la catalogación, defensa y conservación del patrimonio artístico nacional, cuyas funciones al comenzar la guerra fueron asumidas por la Junta de Incautación y Protección del Patrimonio Artístico. 
Desde mediados del siglo XX el Estado contaba con tres organismos dedicados al patrimonio cultural: el Servicio de Defensa del Patrimonio Artístico Nacional (SDPAN), el Instituto de Conservación y Restauración de Obras de Arte (ICROA) y el Servicio Nacional de Restauración de Libros y Documentos (SELIDO).
En 1985 se unificaron los tres organismos junto con el Centro Nacional de Información Artística, Arqueológica y Etnológica, la Subdirección General de Monumentos y la Subdirección General de Arqueología y Etnología. De la fusión surgió el ICRBC (Instituto de Conservación y Restauración de Bienes Culturales).
Después de otros cambios de denominación, en 2008 pasa a llamarse Instituto del Patrimonio Cultural de España (IPCE).
El inmueble, proyecto de los arquitectos Fernando Higueras y Antonio Miró Valverde, está inscrito en un círculo de unos 40 metros de radio y dividido en 30 gajos principales. Está distribuido en cuatro plantas circulares, conectadas verticalmente por medio de escaleras y ascensores, excepto la entreplanta.[1]​
Por su aspecto exterior, este edificio es conocido popularmente en Madrid como la Corona de Espinas.
El edificio fue declarado Bien de Interés Cultural con categoría de monumento por Real Decreto 1261/2001 de 16 de noviembre (BOE de 30 de noviembre de 2001, n.º 287), siendo entonces el único inmueble declarado BIC en vida de un autor.[1]​
El IPCE desarrolla su labor en torno a cuatro áreas de actuación:
Cubierta o terraza en la planta 3ª, rodeada de agujas o pináculos.
Gran claraboya o tragaluz.
La biblioteca.
Daguerrotipo de una bailarina bolera, hacia 1850. Fototeca del IPCE.
La maja vestida, de Goya, fotografiada al sol, por Laurent, en 1867 o 1868. Fototeca del IPCE.
La Torre Nueva de Zaragoza, hacia 1875. Fotografía de Laurent. Fototeca del IPCE.
