Investrónica S.A. fue la filial de El Corte Inglés, mayorista de informática de consumo y de telefonía. Fue fundada en 1980[1]​ y además de productos de terceros comercializa su propia marca de ordenadores, Inves. Su nombre inicial estaba compuesto por las palabras industria, vestido y electrónica, pues su principal actividad inicialmente fue maquinaria de confección. Pero posteriormente se cambió a inversiones en electrónica en inglés:[2]​
La empresa estaba ubicada en la Comunidad de Madrid. Con el tiempo cambió varias veces de ubicación, pasando de las naves de Tomás Bretón 62 en vecindad con las de Induyco a una fábrica en la Ronda de Valdecarrizo, nº 7 de Tres Cantos y posteriormente en la calle Granada, 50 de Móstoles. Su centro logístico de almacén y distribución se encontraba en Getafe.
Algunos de los hitos más importantes de la empresa son:[2]​
En 2015 las actividades y la plantilla de Investrónica se integraron en Informática El Corte Inglés.[8]​
Investrónica pasó de importador y distribuidor autorizado de numerosas marcas a ocupar un puesto importante en el diseño del Sinclair ZX Spectrum 128 y de su clon Inves Spectrum +
A la vez comienza a comercializar compatible IBM PC bajo marca propia, unas veces ensamblados en Asia, otras en sus factorías locales como hacían numerosos ensambladores de clónicos. El tener el gran escaparate de todos los establecimientos de El Corte Inglés marca una gran diferencia con el resto. Una lista incompleta de sus equipos 
Investrónica ha comercializado desde lápices ópticos para el Spectrum a TPVs, HTPC, lectores de eBooks, tabletas.... 
Investrónica Sistemas es una subdivisión de Investrónica que nace para responder a las necesidades de modernización de la empresa de confección Induyco (todas ellas comparten por entonces accionariado y dirección con El Corte Inglés, pero actúan como empresas independientes). Uno de sus desarrollos fue el sistema de patronaje industrial Invesmark Futura, que básicamente se compone de un programa de diseño asistido por ordenador orientado a la industria textil, decoración y automóvil, el programa de fabricación asistida por ordenador Invescut y el programa de manufactura integrada por computador Invesmove,  una mesa digital conectada al equipo que permite capturarlos diseños realizados por métodos tradicionales en el programa, una serie de plotters industriales para marcaje textil y corte de materiales como vinilo o cuero y una mesa de corte digital donde es un brazo articulado el que se encarga del corte de los textiles.[11]​ De esto último sus modelos más difundidos son:
El éxito del sistema hace que se comercialice a terceros. Así la empresa filial cuenta en 2002 con 58 millones de euros de ingresos, y sus principales mercados residen en España, Italia, Europa del Este y Suramérica, habiendo por entonces abierto sucursales en China, India y el sudeste asiático.
Entre sus clientes de renombre se cuentan Benetton, Dolce & Gabbana, Onyx, Ralph Lauren, PRADA, Delphi, Audi, BMW, Fiat, Ford, General Motors, Toyota, Boeing y Airbus.[12]​
Su gran competidora, la francesa Lectra que por entonces es uno de los líderes mundiales de ese mercado, compra a Induyco Investrónica Sistemas por 51,5 millones de Euros (12,25 millones de euros por el 100% de las acciones de Investrónica Sistemas, con 6 millones en efectivo y el resto por un millón de acciones de Lectra, con lo que Induyco entra en su accionariado).[13]​
