ISO 690 es una norma ISO (Organización Internacional de Normalización) que proporciona las directrices básicas para la preparación de referencias bibliográficas de materiales publicados,[1]​ como monografías y publicaciones seriadas, capítulos, artículos de publicaciones seriadas (como revistas y diarios), recursos electrónicos, materiales cartográficos, grabaciones sonoras, fotografías, obras audiovisuales y documentos de patentes.[2]​ Abarca las referencias a materiales publicados en forma impresa o no impresa. Sin embargo, no se aplica a referencias de manuscritos u otros materiales no publicados, ni a citas legales.
Aunque propone un orden prescrito para los elementos de la referencia y establece convenciones para la transcripción y presentación de información derivada de la publicación fuente, no prescribe ni recomienda un estilo concreto de referencia o de cita. El estilo y la puntuación que muestran los ejemplos incluidos en la norma no se consideran prescriptivos, sino simples ejemplos de usos conformes a la norma.
Se han publicado cuatro ediciones de la norma ISO 690:
Los ejemplos que se ofrecen en la ISO 690:2010 no tienen carácter normativo, y se incluyen en la misma solo a título informativo.[4]​ 
