Lawsonia inermis L. es una planta de la familia Lythraceae. Su nombre común es alheña o arjeña[1]​ (del ár. hisp. alḥínna, y este del árabe الحناء al-ḥinnā´). En inglés se llama henna, término que no estaba reconocido en español por la Real Academia,[2]​ aunque se usaba como barbarismo. También se decía jena. Ambos términos están reconocidos hoy por la Real Academia.
Se trata de un arbusto de unos dos metros de altura, ramoso, con hojas casi persistentes, opuestas, aovadas, lisas y lustrosas; flores pequeñas, blancas y olorosas, en racimos terminales, y por frutos bayas negras, redondas y del tamaño de un guisante. Sus hojas, recogidas en primavera, secadas después al aire libre y reducidas a polvo sirven para teñir. Este polvo también recibe el nombre de alheña.
