El aligustre o alheña (Ligustrum vulgare) es una especie de planta perteneciente a la familia Oleaceae.
Es un arbusto de 2 a 3 m de altura. Sus hojas, parecidas a las del olivo, pero de color más verde, son opuestas y lanceoladas. Las flores son blancas, gamopétalas y olorosas. El fruto es una baya negra, amarga y tóxica.
Natural de Europa y Asia, crece en los bosques húmedos y es muy utilizada en setos de jardines y en ribazos. En México se ha naturalizado y se le ve con frecuencia en áreas suburbanas del altiplano.[1]​
Las hojas bien picadas, tras su secado, se utilizan como tinte, llamado «alheña».[2]​
Esta planta es el alimento de las orugas de lepidópteros como Craniophora ligustri.
Ligustrum vulgare fue descrita por Carlos Linneo en la publicación Species Plantarum 1: 7. 1753.[3]​
Todas las subespecies, variedades y formas son meros sinónimos.
Abusto, albeña, albena, alfeña, alfena, alheña, aligustre, azahar silvestre, boje, capicuerno, cornapuz, legustio, ligustro, ligustro germánico, malamdurillo, malmadurillo, malmarudillo, matahombres, mata-hombres, olivastro, palillo duro, árbol de alheña, árbol del paraíso, sanguñera, sebe de jardín, Bable: cornapú.[5]​
En México le llaman trueno por el parecido de sus ramas torcidas con el relámpago.[cita requerida]
