El Mikoyan MiG-29 (en ruso: МиГ-29; designación OTAN: Fulcrum[7]​) es un caza de superioridad aérea de cuarta generación diseñado por Mikoyán en la Unión Soviética en los años 1970,  siendo un caza inicialmente diseñado como un prototipo de caza para el programa PFI (en ruso: Охота спереди в перспективе, Perspektivnyi Frontovi Istrebitel) o Avión caza de Diseño Prospectivo de Primera Línea para la Unión Soviética, contrarrestando junto al Sukhoi Su-27 al dúo de cazas estadounidenses de esa época, el F-15 Eagle y el F-16 Fighting Falcon, y más tarde al F/A-18 Hornet. 
Entró en servicio con la Fuerza Aérea Soviética en el año 1983 y continúa en uso con la Fuerza Aérea Rusa, en la Fuerza Aérea Ucraniana, la Fuerza Aérea India y en otros muchos países. Entre los modelos derivados del MiG-29 cabe destacar la versión naval embarcada Mikoyan MiG-29K (Fulcrum-D) y la más reciente Mikoyan MiG-35 (Fulcrum-F).
En el punto álgido de la Guerra fría, una respuesta soviética fue necesaria, para evitar la posibilidad de que un nuevo caza occidental, se convierta en una importante ventaja tecnológica sobre los existentes cazas soviéticos, como el MiG-21, el MiG-23 y el caza pesado MiG-25, por lo tanto, el desarrollo de un nuevo y diferente caza de superioridad aérea de peso medio, se convirtió en una prioridad para la Unión Soviética.
Se inicia su proyección en 1969, para enfrentar los proyectos iniciados en Estados Unidos y su fuerza aérea dentro de lo sabido por su inteligencia en los planes del programa "FX", que luego darían lugar al caza ligero monomotor Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon y al caza pesado bimotor McDonnell Douglas F-15 Eagle, y que sería complementado luego con la variante de un caza altamente navalizada de tipo bimotor de peso medio McDonnell Douglas F/A-18 Hornet, posteriormente conocidos en occidente.
El Estado Mayor soviético, emitió un requerimiento para un proyecto de caza Istrebitel Perspektivnyy Frontovoy traducido como "caza en perspectiva frontal", es decir, un caza avanzado para la primera línea de combate. Las especificaciones solicitadas fueron muy ambiciosas, capacidad de combate a larga distancia, buen desempeño a corto rango operativo, incluyendo la capacidad de utilizar pistas de aterrizajes no preparadas y aeropuertos comerciales, "Alta maniobrabilidad" para combates cerrados, velocidad de Mach 2 +, y transportar pesado armamento. 
El diseño aerodinámico para el nuevo avión de combate se llevó a cabo en gran medida, por el instituto de la aerodinámica de Rusia TsAGI en colaboración con la oficina de diseño Sujói. Sin embargo, en 1971 los estudios soviéticos para la construcción de un caza de superioridad aérea determinaron la necesidad de diferentes tipos de plataformas, para fabricar dos tipos diferentes de aviones caza.
El programa de IPF se completará con el programa PLFI (Perspektivnyy Lyogkiy Frontovoy Istrebitel) o "Caza táctico ligero avanzado", que luego daría lugar a un avión de combate táctico de peso ligero, el que acompañará al programa anterior IPF de un caza pesado. La fuerza de combate soviética tenía previsto que aproximadamente el 33% de su Fuerza Aérea, estaría conformada con aviones de combate pesados IPF, más caros y de difícil producción, y el 67%, estaría conformada por aviones de combate más ligeros PLFI, más económicos y de fácil producción. 
De esta manera, se convirtieron en dos proyectos, un proyecto IPF para un caza pesado y otro proyecto, el PLFI para un caza ligero respectivamente, en forma paralela, a la decisión de Estados Unidos, que estaba fabricando el caza más pesado, McDonnell Douglas F-15C Eagle, y el caza ligero Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon monomotor, más ligero de su programa inicial, y por esto, fue atribuida a la fábrica de aviones caza Sukhoi el proyecto original IPF, para fabricar el caza más pesado Sukhoi Su-27, mientras que el proyecto complementario PLFI, para fabricar el caza ligero MiG-29 fue asignado a Mikoyan, para poder fabricar en forma paralela, un nuevo caza más ligero y económico.
El nuevo trabajo de diseño, detallado para el producto resultante de un caza ligero Mikoyan 29, designados inicialmente como MiG-29A, para enfrentar al caza occidental F-16 y al caza naval F-18, se inició en 1974, con el primer vuelo que tuvo lugar el 6 de octubre de 1977, y el avión de preproducción en serie, fue visto por primera vez, por los satélites de reconocimiento de Estados Unidos y la OTAN, en noviembre de 1977, en seguida sería llamado Ram-L, ya que se observó en el centro de pruebas de vuelo Zhukovsky, cerca de la ciudad de Ramenskoye. Las primeras especulaciones occidentales sugieren que la nave Ram-L fue muy similar en apariencia, al proyecto del caza occidental YF-17 F-18 y funcionaba, con motores gemelos turbofán de postcombustión, los que se sabría a continuación que serían los Tumansky R-25.
El 11 de diciembre de 2013, el vice primer ministro ruso Dmitri Rogozin reveló que Rusia planeaba construir un nuevo caza para reemplazar al MiG-29. El Sukhoi Su-27 y sus derivados iban a ser reemplazados por el Sukhoi Su-57, pero se necesitaba un diseño diferente para reemplazar a los MiG más ligeros. Un intento anterior de desarrollar un reemplazo MiG-29, el demostrador MiG 1.44, fracasó en la década de 1990. El concepto surgió de nuevo en 2001 con el interés de la India, pero más tarde optaron por una variante del Su-57. Los comandantes de la Fuerza Aérea han insinuado la posibilidad de un fuselaje monomotor que utilice el motor, el radar y las armas del Su-57 principalmente para el servicio ruso. Desde entonces se ha revelado que es el Sukhoi Su-75 Checkmate. 
Es un caza de combate puro, diseñado para misiones de combate aéreo contra otros aviones caza, a gran altitud y velocidad, de "alta maniobrabilidad", de peso medio, bimotor y doble estabilizador vertical, comparable en peso y tamaño, al caza occidental bimotor McDonnell Douglas F/A-18 Hornet, con bordes de ataque que se extienden desde las alas principales hasta los costados de la cabina y con potentes motores gemelos, instalados bajo el fuselaje central.
Este nuevo diseño permite a la nave tener una "alta maniobrabilidad" porque el borde de ataque ayuda a girar la nave, superando el diseño del anterior caza pesado MiG-25, que tenía las toberas de ingreso de aire a los motores, instaladas a los costados del fuselaje central, dificultando su giro.
Esto también permite que la cabina de mando mantenga una posición alta, sobre los motores y las alas principales, le ofrece al piloto mayor visibilidad en combates cerrados dogfight y el fuselaje, permite mayor espacio interno para combustible, equipo electrónico y ofrece una elevación natural; el tren de aterrizaje principal se guarda a los costados externos de los motores gemelos, en la base de las alas, en forma similar al afamado caza naval F-14 Tomcat y el tren de aterrizaje delantero, se guarda bajo la cabina de mando, entre los motores gemelos, en forma similar al caza McDonnell Douglas F/A-18 Hornet.
Diseñado como un caza de combate bimotor de peso medio, doble deriva, y "alta maniobrabilidad", con un borde de ataque que se extiende desde las alas principales hasta los costados de la cabina de mando, para tener una mayor ventaja en combates cerrados dogfight, contra otros aviones caza occidentales, según las especificaciones del TsAGI (Tsentral'nyi Aerogidrodynamichesky Institut / Instituto Central de Investigación Aerodinámica e Hidrodinámica), el caza de superioridad aérea MiG-29, pronto se convirtió en el antagonista del caza polivalente occidental Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon, aunque con un tamaño y peso mayor, similar al del caza bimotor McDonnell Douglas F/A-18 Hornet y siendo diseñado especialmente, para sobrepasar a estos en agilidad, maniobrabilidad y velocidad máxima.
El tren de aterrizaje delantero de dos ruedas, estaba instalado muy cerca de las toberas de ingreso de aire a los motores, que por el nuevo diseño de la nave, estaban posicionados bajo el fuselaje central, muy bajos y cerca del suelo, para evitar que ingresen al motor, piedras, basura, agua y nieve, que podrían salpicar desde las ruedas delanteras, para luego, ser absorbidas por el flujo de ingreso de aire a los motores y afectar, la potencia de los motores, en el momento del despegue y aterrizaje, se diseñó un nuevo y único, sistema de compuertas auxiliares sobre los motores, que se abren junto a la cabina de mando, en la base de las alas, para permitir el ingreso de aire a los motores desde arriba y cerrar en forma momentánea, la entrada principal de las toberas de aire de los motores gemelos, con unas compuertas grandes, que bajan para evitar que ingresen piedras y basura a los motores, desde abajo, sin afectar el rendimiento y la potencia de la nave, justo en el momento del despegue y aterrizaje.
Esta es una solución de diseño, única y original, del equipo de trabajo de la oficina de diseño de Mikoyan y una característica especial del MiG-29, que lo diferencia de otros aviones de combate, y le permite aterrizar con seguridad, en pistas no preparadas, aeropuertos comerciales y carreteras.
Luego, con varias mejoras, podía aumentar su alcance en combate, con una sonda externa de combustible, instalada al costado izquierdo de la cabina de mando, del tipo canasta y manguera flexible, también podía transportar bombas de caída libre y misiles navales antibuque, para misiones de ataque naval, comparables a las del afamado cazabombardero francés Dassault-Breguet Super Étendard, que revolucionó el combate naval moderno en la guerra de las Malvinas.
La cabina del MiG-29 cuenta con una palanca de control central convencional y el mando de aceleración de los motores en el lado izquierdo. Los instrumentos son convencionales, con una pantalla de visualización frontal (HUD) y una pantalla montada en casco Shchel-3UM, pero sin capacidad HOTAS. Parece ser que se hizo más énfasis en crear una cabina similar al anterior MiG-23 y otros aviones soviéticos para facilitar la conversión, en lugar de conseguir una mayor ergonomía. No obstante, la cabina del MiG-29 tiene una visibilidad sustancialmente mejor que la mayoría de los anteriores cazas de reacción soviéticos, gracias a una cabina de burbuja situada en una posición muy elevada. El piloto va sentado en un asiento eyectable tipo cero-cero Zvezda K-36DM que ofrece un muy buen rendimiento en escapes de emergencia.
Los modelos actualizados incluyen una cabina de "cristal" con modernas pantallas multifunción de cristal líquido (LCD) y controles HOTAS que permiten al piloto pilotar la aeronave sin mover las manos de la palanca de control y del mando de aceleración.
Contrario al diseño inestable del caza occidental F-16 controlado por cables Fly-by-wire, el MiG-29, apuesta por un diseño más estable, pero optimizado para ser más maniobrable, con dos estabilizadores verticales grandes, largos y extendidos, sobre los motores gemelos hasta las alas principales, que ofrecen mayor estabilidad a gran velocidad y altitud, y permiten hacer giros cerrados, en maniobras de combate extremas, en combinación con su borde de ataque largo y extendido, desde las alas principales hasta la cabina de mando. Aunque existe una computadora analógica a bordo de la nave, que limita las maniobras de alta Gs y alfas del caza, ésta se puede desactivar, permitiendo exigir al avión más allá de los límites establecidos, para las maniobras de combate en su diseño original.
Su principal ventaja para combate contra otros aviones caza de la época en que surgió, radicaba en un nuevo sistema de puntería integrado en el casco del piloto (IRST), diseñado en forma paralela en el caza pesado Su-27, que es un pequeño domo con una cúpula transparente sobre el cono del Radar, con un sistema de búsqueda y seguimiento del objetivo enemigo por infrarrojos IRST, que va montado sobre el cono del Radar, en el lado derecho del parabrisas de la cabina de mando, funciona en dos bandas de radiación infrarroja y se utiliza, junto con el Radar de la nave, en una misión de combate "aire-aire" contra otros aviones caza en combate cerrado dogfight, funciona como un sistema de búsqueda y seguimiento por infrarrojos (IRST), proporcionando detección y seguimiento del objetivo pasivo. En posteriores versiones mejoradas del MiG-29, también podía servir para una misión de combate "aire-superficie", realiza identificación y localización de objetivos. También proporciona ayuda de navegación y de aterrizaje, está enlazado con el visor montado en el casco del piloto, con un sensor que gira en forma permanente, mide la distancia del avión enemigo, sin necesidad de alertar al avión enemigo con la señal del radar de la nave y le informa al piloto, cuando disparar un misil en forma silenciosa, junto con el misil R-73 lo convertía en un caza excelente para combates cerrados dogfight. Así, los aviones occidentales tenían superioridad a distancias del orden de 40 millas, más allá del rango visual del piloto, dada su aviónica más avanzada, pero a distancias cortas, de unas 5 o 10 millas el MiG-29 se convertía en un adversario muy peligroso.
El armamento para el MiG-29 incluye un solo cañón GSh-30-1 de 30 mm (1,18 pulgadas) en la raíz del ala de babor. Este originalmente tenía un cargador de 150 balas, que se redujo a 100 rondas en variantes posteriores, que solo permite unos segundos de disparo antes de quedarse sin munición. Los aviones MiG-29B de producción original no pueden disparar el cañón cuando llevan un tanque de combustible de línea central, ya que bloquea el puerto de expulsión del proyectil. Esto fue corregido en el MiG-29S y versiones posteriores.
Se proporcionan tres pilones debajo de cada ala (cuatro en algunas variantes), para un total de seis (u ocho). Los pilones internos pueden transportar un tanque de combustible de 1.150 L (250 imp gal; 300 US gal), un misil aire-aire de mediano alcance Vympel R-27 (AA-10 "Alamo"), o bombas o cohetes no guiados. Algunos aviones soviéticos podrían llevar una sola bomba nuclear en la estación intraborda del puerto. Los pilones exteriores generalmente llevan misiles aire-aire R-73 (AA-11 "Archer"), aunque algunos usuarios aún conservan el R-60 más antiguo (AA-8 "Aphid"). Un solo tanque de 1,500 L (330 imp gal; 400 US gal) se puede instalar en la línea central, entre los motores. [cita requerida]
Estados Unidos ha suministrado misiles AGM-88 HARM a Ucrania. Parece que son disparados desde MiG-29. Solo se reveló después de que las fuerzas rusas mostraron imágenes de una aleta caudal de uno de estos misiles.[8]​ Estados Unidos El subsecretario de Defensa para Políticas, Colin Kahl, ha dicho esto: "Solo señalaría dos cosas. Uno, ya sabes, se habló mucho sobre el tema del MiG-29 hace varios meses, no se ha notado mucho sobre la gran cantidad de piezas de repuesto y otras cosas que hemos hecho para ayudarlos a poner más de sus propios MiG-29 en el aire y mantener a los que están en el aire volando por un período de tiempo más largo. Y luego también, en los recientes paquetes de PDA [Autoridad de Reducción Presidencial] hemos incluido una serie de misiles anti-radiación que pueden ser disparados desde aviones ucranianos. Pueden tener efectos en los radares rusos y otras cosas".[9]​ Los aviones de la era soviética no tienen la arquitectura informática para aceptar armas estándar de la OTAN. La interfaz sería difícil; Sin embargo, con una "modificación cruda", como una tableta electrónica, sería posible.[10]​ 
Se han superado sus características más criticadas, como eran el radio de combate y limitaciones en electrónica, para la cabina de mando que tenía instrumentos de control analógicos tipo reloj, y en la capacidad del radar, las segundas fueron corregidas parcialmente con la nueva versión mejorada MiG-29 S-13 "Fulcrum-C" (Product 9.13S), la cual puede localizar 10 objetivos y atacar simultáneamente 2 blancos, lo mismo para su versión de exportación MiG-29 SE. Muy mejoradas en la versión SM que localiza 10 objetivos, los clasifica por nivel de riesgo y ataca simultáneamente a 4, al igual que la versión más completa SMT. Las mejores versiones, que incluyen algunos sistemas occidentales, son el MiG-29K/UK y el nuevo caza MIG-29M mejorado o el MiG-35, equipados con una nueva cabina de mando, nuevas pantallas planas tipo LCD en color, de información completa al piloto.
Actualmente la Fuerza Aérea Rusa está llevando a cabo varios programas en los cazas MiG-29 que contemplan: la modernización de los equipos de aviónica para adaptarse a los estándares de la OTAN y de la Organización de Aviación Civil Internacional, la ampliación de la vida de servicio del avión a 4.000 horas de vuelo (40 años), la mejora de las capacidades de combate y la fiabilidad, y mejoras de seguridad. En 2005 la Corporación MiG comenzó la producción de una nueva familia de cazas polivalentes de la generación 4++ basada en el MiG-29K y el MiG-29M, el MiG-35.
Los principales usuarios de este caza son las exrepúblicas soviéticas, exmiembros del Pacto de Varsovia, varios países árabes, en América, Cuba y Perú, y en Europa Alemania Oriental, con la reunificación de Alemania este país realizó una cuidadosa evaluación del aparato, el resultado fue la incorporación de este moderno caza bimotor, a la Luftwaffe miembro de la OTAN. El MiG-29 ha sido evaluado y combatido en simulaciones, con casi todos los cazas occidentales, mostrando su validez como caza. Luego de estos análisis, estos cazas fueron vendidos a Polonia, y en años recientes ofrecieron ayuda a Moldavia para la puesta en operación de otros MiG-29 que poseen en su arsenal. Moldavia vendió una cantidad desconocida de antiguos y desactualizados aparatos MiG-29 en su versión primaria a Estados Unidos, quienes los destinaron para pruebas y análisis completos.
La empresa "MiGFlug & Adventure GmbH" ofrece vuelos al borde del espacio (23.000 m de altitud con velocidad supersónica Mach 2+).[22]​
El MiG-29 fue visto públicamente por primera vez en Occidente cuando la Unión Soviética mostró el avión en Finlandia el 2 de julio de 1986. Dos MiG-29 también se exhibieron en el Salón Aeronáutico de Farnborough en Gran Bretaña en septiembre de 1988. Al año siguiente, el avión realizó exhibiciones de vuelo en el Salón Aeronáutico de París de 1989, donde estuvo involucrado en un accidente no fatal durante el primer fin de semana del espectáculo. La exhibición del Salón Aeronáutico de París fue solo la segunda exhibición de cazas soviéticos en un espectáculo aéreo internacional desde la década de 1930. Los observadores occidentales quedaron impresionados por su aparente capacidad y agilidad excepcional. Tras la desintegración de la Unión Soviética, la mayoría de los MiG-29 entraron en servicio con la recién formada Fuerza Aérea Rusa.
La Fuerza Aérea Rusa dejó en tierra todos sus MiG-29 después de un accidente en Siberia el 17 de octubre de 2008. Después de un segundo accidente con un MiG-29 en Siberia oriental en diciembre de 2008, los funcionarios rusos admitieron que la mayoría de los cazas MiG-29 en la Fuerza Aérea Rusa eran incapaces de realizar tareas de combate debido a un mantenimiento deficiente. La edad de la aeronave también fue un factor importante, ya que aproximadamente el 70% de los MiG se consideraban demasiado viejos para volar por los cielos. Los MiG-29 rusos no han recibido actualizaciones desde el colapso de la Unión Soviética. El 4 de febrero de 2009, la Fuerza Aérea Rusa reanudó los vuelos con el MiG-29. Sin embargo, en marzo de 2009, 91 MiG-29 de la Fuerza Aérea Rusa requirieron reparación después de las inspecciones debido a la corrosión; aproximadamente 100 MiG fueron autorizados para continuar volando en ese momento. La Fuerza Aérea Rusa comenzó una actualización de sus primeros MiG-29 al estándar MiG-29SMT más actual[52]​, pero las dificultades financieras impidieron la entrega de más de tres MiG-29 SMT a la Fuerza Aérea Rusa. En cambio, los 35 MiG-29SMT/UBT rechazados por Argelia fueron comprados por la Fuerza Aérea Rusa. Rusia realizó un pedido de 16 MiG-29SMT de nueva construcción el 15 de abril de 2014, con entrega prevista para 2017. 
El 4 de junio de 2015, un MiG-29 se estrelló durante un entrenamiento en Astracán.[53]​ Un mes después, otro MiG-29 se estrelló cerca de la aldea de Kushchevskaya en la región de Krasnodar con el piloto eyectándose de manera segura. Una serie de accidentes en la Fuerza Aérea de Rusia que ocurrieron en 2015 fueron causados principalmente por el aumento general de vuelos y entrenamientos.[54]​ 
El 20 de abril de 2008, funcionarios georgianos afirmaron que un MiG-29 ruso derribó un vehículo aéreo no tripulado Hermes 450 georgiano y proporcionaron imágenes de video del desafortunado avión no tripulado que mostraban un aparente MiG-29 lanzando un misil aire-aire contra él. Rusia niega que el avión fuera suyo y dice que no tenían pilotos en el aire ese día. La administración de Abjasia afirmó que sus propias fuerzas derribaron el avión no tripulado con un avión L-39 "porque estaba violando el espacio aéreo abjasio y violando los acuerdos de alto el fuego".[55]​ La investigación de la ONU concluyó que el video era auténtico y que el avión no tripulado fue derribado por un MiG-29 o Su-27 ruso utilizando un misil R-73 que buscaba calor.[56]​ 
El 16 de julio de 2014, un Su-25 ucraniano fue derribado, y funcionarios ucranianos declararon que un MiG-29 ruso lo derribó con un misil R-27T.[57]​ Rusia negó estas acusaciones.[58]​
Durante la primera quincena de septiembre de 2017, la Fuerza Aérea de Rusia desplegó algunos aviones de combate polivalentes MiG-29SMT en la base aérea de Khmeimim, cerca de Latakia, en el oeste de Siria, convirtiéndose en la primera vez que se desplegó la versión modernizada del avión Fulcrum de referencia para participar en la Guerra Aérea Siria.[59]​ Los MiG-29SMT participaron en misiones de bombardeo y tareas secundarias de escolta de bombarderos estratégicos.[60]​ 
Dos MiG-29 rusos operados por Grupo Wagner se estrellaron cerca de Sirte, Libia, el 28 de junio de 2020 y el 7 de septiembre de 2020.[61]​
En abril de 2014, durante la intervención militar en Crimea, 45 MiG-29 de la Fuerza Aérea Ucraniana y 4 entrenadores de combate L-39 fueron supuestamente capturados por las fuerzas rusas en la base aérea de Belbek. La mayoría de los aviones parecían estar inoperativos. En mayo, las tropas rusas los desmantelaron y los enviaron de vuelta a Ucrania. El 4 de agosto de 2014, el gobierno ucraniano declaró que varios de ellos habían sido puestos de nuevo en servicio para luchar en la guerra en el este del país[62]​.
Durante los días iniciales de la Guerra en Dombás, en abril de 2014, la Fuerza Aérea Ucraniana desplegó algunos cazas a reacción sobre la región de Donetsk para realizar patrullas aéreas de combate y vuelos de demostración de fuerza. Probablemente debido al limitado número de cazas a reacción disponibles, un MiG-29 perteneciente al equipo de exhibición de los Halcones Ucranianos fue avistado armado con una carga completa aire-aire y realizando un sobrevuelo a baja altura[63]​.
En la noche del 7 de agosto de 2014, un MiG-29MU1 de la Fuerza Aérea Ucraniana, bort número 02 Azul, fue derribado por un misil antiaéreo disparado por rebeldes prorrusos cerca de la ciudad de Yenakievo, y explotó en pleno vuelo. El piloto se eyectó sano y salvo[64]​[65]​.
El 17 de agosto de 2014, otro MiG-29 de la Fuerza Aérea Ucraniana, bort número 53 White, encargado de tareas aire-tierra contra posiciones de los separatistas, fue derribado por rebeldes prorrusos en la región de Lugansk[66]​. El gobierno ucraniano confirmó el derribo. El piloto se eyectó sano y salvo y fue recuperado por fuerzas amigas[67]​.
A partir de 2018, la Planta Estatal de Reparación de Aeronaves de Lviv comenzó a actualizar internamente el MiG-29 para que tuviera capacidad multirrol, conocido como MiG-29MU2. Se esperaba que el desarrollo finalizara en 2019 y entrara en producción en 2020[68]​. El primer MiG-29 modernizado fue entregado a la Fuerza Aérea Ucraniana en julio de 2020[68]​. En agosto de 2020, Ucrania inició negociaciones con Elbit Systems para ayudar a modernizar la flota de MiG-29.
El 29 de mayo de 2020, los MiG-29 ucranianos participaron en la Bomber Task Force en Europa con bombarderos estadounidenses B-1B por primera vez en la región del Mar Negro[69]​. En septiembre de 2020, bombarderos B-52 de la 5ª Ala de Bombardeo realizaron un entrenamiento de integración vital con MiG-29 y Su-27 ucranianos dentro del espacio aéreo de Ucrania[70]​.
Durante la invasión rusa de Ucrania en 2022, se utilizaron Su-27 y MiG-29 como cazas de superioridad aérea, y se informó de la pérdida de diez MiG-29 en tierra y en el aire.
Ucrania operó MiG-29 durante la invasión de Rusia a Ucrania, existiendo a 3 de marzo de 2022 numerosas declaraciones sin confirmar sobre su papel en el conflicto, atribuyéndose el bando ucraniano victorias militares por parte de sus aviones mientras que las fuerzas rusas se atribuyen derribos de aparatos ucranianos.[71]​ También se atribuye Ucrania el derribo de un MiG-29 ruso.[72]​[73]​
Adicionalmente, el Fulcrum sería el avión pilotado por el fantasma de Kiev, apodo con el que se ha bautizado a un supuesto as del aire ucraniano durante la invasión (lo cual resultó ser falso).[72]​
El 27 de febrero de 2022, el alto representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, indicó la posiblidad de que países europeos operadores de aviones empleados por las fuerzas aéreas ucranianas cedieran sus aparatos a Ucrania, lo cual habría podido incluir 28 MiG-29 polacos, 12 eslovacos y 16 búlgaros. No obstante, los gobiernos de dichos países descartaron la opción.[74]​
El 27 de mayo de 2022, un MiG-29 ucraniano afirmo haber derribado un caza Sukhoi Su-35S de la Fuerza Aérea Rusa. Esto según canales de Twitter y otras redes sociales usadas por la Fuerza Aérea Ucraniana, sin embargo, los ucranianos no presentaron evidencia que corroborara la declaración. Por lo que no se pudo confirmar la baja del Su-35 por partes ucranianas[75]​.
En agosto de 2022, un alto funcionario de defensa estadounidense reveló que los ucranianos habían integrado con éxito el misil AGM-88 HARM en sus "aviones MiG", con pruebas de vídeo de misiles AGM-88 disparados por MiG-29 ucranianos mejorados publicadas por la Fuerza Aérea Ucraniana pocos días después[76]​[77]​. Para un arma que se basa en la visualización digital para disparar, la cuestión de cómo se ha integrado en las pantallas analógicas del MiG-29 sigue sin respuesta. Las imágenes muestran que se ha instalado un GPS comercial junto con una tableta de algún tipo[78]​. 
El 13 de octubre de 2022, un MiG-29 ucraniano se estrelló durante una misión de combate. Se afirma que su piloto destruyó un dron suicida Shahed-136 con su cañón, y se cree que los restos del dron colisionaron con la aeronave y obligaron al piloto a eyectarse. Fuentes ucranianas afirman que el piloto derribó cinco drones y dos misiles de crucero poco antes del accidente. El MiG-29 derribado llevaba una librea similar a la del equipo de exhibición de los Halcones ucranianos. Según la Oficina Estatal de Investigación de Ucrania: "el reactor colisionó con los restos de un avión no tripulado destruido, lo que le causó daños masivos hasta el punto de estrellarse cerca de un pueblo del noreste de Vinnytsia. El piloto logró eyectarse y actualmente recibe tratamiento en el hospital"[79]​[80]​.
India fue el primer cliente internacional del MiG-29, fuera del Pacto de Varsovia. La Fuerza Aérea de la India (IAF) realizó un pedido de 44 aviones (40 MiG-29 9.12B de un solo asiento y cuatro MiG-29UB de dos asientos) en 1984, y el MiG-29 fue oficialmente incluido en la IAF en 1987. En 1989, se ordenaron 26 aviones adicionales, y 10 MiG-29 9.13 más avanzados fueron comprados en 1994. Desde entonces, la aeronave ha sufrido una serie de modificaciones con la adición de nueva aviónica, subsistemas, motores turbofán y radares.[81]​
Los MiG-29 indios fueron utilizados ampliamente durante la Guerra de Kargil de 1999 en Cachemira por la Fuerza Aérea de la India para proporcionar escolta de caza para Mirage 2000 atacando objetivos con bombas guiadas por láser.[82]​
El buen historial operativo del MiG-29 llevó a la India a firmar un acuerdo con Rusia en 2005 y 2006 para actualizar todos sus MiG-29 por US $ 888 millones. Según el acuerdo, los MiG indios fueron modificados para ser capaces de desplegar el misil aire-aire R-77/RVV-AE (AA-12 'Adder'). Los misiles habían sido probados con éxito en octubre de 1998 y se integraron en los MiG-29 de la IAF. La IAF también ha otorgado a MiG Corporation otro contrato de US $ 900 millones para actualizar todos sus 69 MiG-29 operativos. Estas actualizaciones incluirán un nuevo kit de aviónica, con el radar N019 siendo reemplazado por un radar Phazotron Zhuk-M. El avión también está siendo equipado para mejorar la capacidad de combate más allá del alcance visual y para el reabastecimiento de combustible aire-aire para aumentar la resistencia.[82]​ En 2007, Rusia también otorgó a Hindustan Aeronautics Limited (HAL) de la India una licencia para fabricar 120 motores turbofan RD-33 serie 3 para la actualización. La actualización también incluirá un nuevo sistema de control de armas, ergonomía mejorada de la cabina, misiles aire-aire, misiles aire-tierra de alta precisión y bombas guiadas. Los primeros seis MiG-29 se actualizarán en Rusia, mientras que los 63 MiG restantes se actualizarán en las instalaciones de HAL en India. India también otorgó un contrato multimillonario a Israel Aircraft Industries para proporcionar aviónica y subsistemas para la actualización. 
Yugoslavia fue el primer país europeo fuera de la Unión Soviética en operar el MiG-29. El país recibió 14 MiG-29B y dos MiG-29UB de la URSS en 1987 y 1988. Los MiG-29 entraron en servicio en el 127º Escuadrón de Aviación de Caza, con base en la Base Aérea de Batajnica, al norte de Belgrado (Serbia)[83]​.
Los MiG-29 yugoslavos combatieron poco durante la desintegración de Yugoslavia y se utilizaron principalmente para ataques terrestres. Varios aviones Antonov An-2 utilizados por Croacia fueron destruidos en tierra en el aeródromo de Čepin, cerca de Osijek, Croacia, en 1991 por un MiG-29 yugoslavo, sin que se produjeran bajas en el MiG-29. Al menos dos MiG-29 realizaron un ataque aéreo sobre Banski Dvori, la residencia oficial del Gobierno croata, el 7 de octubre de 1991.
Los MiG-29 continuaron su servicio en la posterior República Federal de Yugoslavia. Debido al embargo de armas de las Naciones Unidas contra el país, el estado de los MiG-29 empeoró, ya que los aviones no se mantenían según las normas y no se llevó a cabo la revisión general prevista para 1996 y 1997.
Seis MiG-29 fueron derribados durante la intervención de la OTAN en la guerra de Kosovo, tres por F-15 de la USAF, uno por un F-16 de la USAF y uno por un F-16 de la Real Fuerza Aérea Holandesa[83]​. Sin embargo, un avión, según su piloto, fue alcanzado por fuego amigo desde tierra[83]​. Otros cuatro fueron destruidos en tierra. Una fuente argentina afirma que un MiG-29 derribó un F-16 el 26 de marzo de 1999, pero esta muerte es discutida, ya que se dice que el F-16C en cuestión se estrelló en EE. UU. ese mismo día[83]​.
La Fuerza Aérea de Serbia y Montenegro continuó volando sus cinco MiG-29 restantes a un ritmo muy bajo después de la guerra, y uno de ellos se estrelló el 7 de julio de 2009. En la primavera de 2004, apareció la noticia de que las operaciones de MiG-29 habían cesado, porque los aviones no podían mantenerse, pero más tarde los cinco fuselajes restantes fueron enviados a Rusia para su revisión. La pequeña flota serbia de MiG-29, junto con otros reactores, estuvo en tierra durante cuatro meses en el verano de 2014 debido a un problema de adquisición de baterías. Las Fuerzas Aéreas serbias operan 14 MiG-29 a partir de 2020, a los que se añadirán dos más en 2021.
En noviembre de 2016, Rusia accedió a donar seis de sus MiG-29 de forma gratuita, si Serbia pagaba los costes de reparación de 50 millones de dólares por ellos. A finales de enero de 2017, el ministro de Defensa serbio, Zoran Đorđević, declaró que Bielorrusia también había accedido a donar ocho de sus MiG-29 a Serbia sin coste alguno. A principios de octubre de 2017, Rusia completó la entrega de los seis MiG-29. Las aeronaves fueron trasladadas a Serbia a bordo de un avión de transporte Antonov An-124. El 25 de febrero de 2019, Bielorrusia entregó formalmente cuatro MiG-29 al ejército serbio durante una ceremonia celebrada en la 558ª Planta de Reparación de Aeronaves en Baranavichy. Esto aumentó la flota de la Fuerza Aérea Serbia a 14 MiG-29. Serbia tiene previsto gastar entre 180 y 230 millones de euros en la modernización de toda su flota de MiG-29.
Cuba fue el primer país americano en recibir el MiG-29, la Fuerza Aérea Revolucionaria recibió el primer ejemplar en octubre de 1989 de un total de doce MiG-29 y dos MiG-29 UB, ya que se tenía planeada la entrega de por lo menos 40 aparatos. En febrero de 1996 un MiG-29UB cubano fue utilizado junto a un MiG-23 para derribar dos avionetas civiles y desarmadas Cessna 337 Skymaster de la organización Hermanos al Rescate que habían violado el espacio aéreo cubano.[84]​
En 1998 Etiopía y Eritrea entraron en guerra. Los dos países luchaban por la superioridad aérea, y tras la adquisición por parte de Etiopía de ocho Su-27S, Eritrea respondió con la compra de ocho MiG-29A y dos MiG-29UB. Estos aviones fueron en parte pilotados y mantenidos probablemente por pilotos y técnicos rusos y ucranianos. En el año 2000 Eritrea compró seis MiG-29 más a Moldavia.[85]​[86]​
A pesar de ser un gran caza, el estado de los Fullcrum dejaba mucho que desear, puesto que los aviones tenían los radares y sistemas de búsqueda con muchos defectos, en el mejor de los casos, el radar podía detectar 5 blancos durante un tiempo aproximado de 3 o 4 minutos antes de fallar, esto dio como resultado que los aviones eritreos no pudieran utilizar los misiles de medio alcance R-27, y apenas tenía capacidad de usar el misil de corto alcance R-73, aun así los aviones fueron mandados al combate, a pesar de sus condiciones, teniendo un pésimo resultado contra los cazas etíopes Su-27 Flanker con los que se enfrentaron durante todo el año de 1998 y 1999.
La lista de aviones etíopes derribados de los MiG-29A eritreos es la siguiente:[86]​
Por otra parte, los Su-27S etíopes consiguieron derribar al menos cinco MiG-29A.[86]​
En la Guerra Irán-Irak, ambos bandos han clamado derribos tanto de los MiG-29 iraquíes por parte de los iraníes, como a la inversa, derribos de aviones iraníes por parte de los MiG-29 iraquíes. Sin embargo, no hay fuentes claras de confirmación, pues la información es a título propagandística y se contradice entre los dos países, a pesar de esto se sabe del derribo de un F-14A a manos de un MiG-29 con un misil de medio alcance R-27, en el año de 1988.
En agosto de 1990, en el momento de la invasión de Kuwait, la Fuerza Aérea Iraquí había recibido 39 MiG-29 (9.12B) Fulcrum-A. Según los informes, Irak no estaba satisfecho de no haber recibido los misiles R-73 y R-27T que la inteligencia de la Coalición había evaluado como una gran amenaza, sino que recibió misiles R-60MK. Como resultado, no ordenaron más aviones. Según los informes, Irak pudo modificar sus MiG-29 para transportar tanques de lanzamiento y la cápsula TMV-002 Remora ECM. 
En la Segunda Guerra del Golfo durante la primera noche de combates el 17 de enero de 1991 el capitán Hudair Hijab, lanzó un R-27R que impactó en la cola de un B-52G obligándole a realizar un aterrizaje de emergencia, pocos minutos después Hudair derribó un F-111F Aardvark con un R-60MK. Dos días más tarde el 19 de enero de 1991 un Tornado Gr.MK1 británico fue abatido con un R-60MK por el capitán Jammel Sayhood del 6º Escuadrón, ese mismo MiG sería derribado minutos más tarde por el capitán César A. Rodríguez con su F-15C.
Aunque hay diversidad de cifras y versiones sobre los derribos, las fuentes coinciden en 5 MiG-29 derribados por los cazas F-15 contra el reclamo de un derribo del caza británico Tornado y el F-111, junto B-52 supuestamente dañado, estos realizados por los MiG-29.
Al menos uno de los MiG alemanes fue prestado a los Estados Unidos, para evaluarlo antes de comenzar la operación “Tormenta del Desierto”.
En marzo de 2006, Argelia firmó un contrato de compra de armamento con la Federación Rusa por importe superior a los 1280 millones de dólares. En el mismo, se incluía el suministro de 28 monoplazas MiG-29 SMT y 6 biplazas MiG-29UBT.[87]​ Con la llegada de las primeras unidades, se denuncian que algunos componentes eran de 2.º uso habiéndose pagado por nuevos. Esto obliga al Gobierno argelino a suspender los pagos en mayo de 2007, habiéndose recibido hasta ese momento 15 unidades del modelo MiG-29 SMT. Se da a conocer entonces que se trataban de células construidas a mediados de los años 1990 y supuestamente modernizadas. Los 15 aviones fueron devueltos (abril de 2008) en su totalidad a la Federación Rusa y el contrato suspendido. Las autoridades rusas y Rosobonexport para no perder la venta, ofrecieron a cambio más Su-30MKA, de los que también habían comprado 28, o en su defecto MiG-35, sin que se conozca el resultado de tal negociación.[87]​
En octubre y diciembre de 2008, dos cazas MiG-29 se estrellaron en Chitá, Extremo oriente ruso, en uno de los cuales murió el piloto. Tras las investigaciones, en el primer caso se atribuyeron las causas a un fallo técnico, sin más especificaciones. Según el Tte. General Serguéi Baynétov, jefe del servicio de seguridad de los vuelos del Ministerio de Defensa de Rusia, el siniestro del segundo de los dos cazas se debió a fallas estructurales, habiéndose encontrado corrosión, grietas y extrañas fatigas en varios elementos, lo que "provocó la destrucción de la quilla del aparato". Tras estos accidentes, el Ministerio de Defensa ruso ordenó la revisión completa de la flota de MiG-29 (291 aparatos). Tras la revisión completa se ordenó la inmovilización total de casi 200 de ellos.
El MiG-29 aparece nuevamente, en su versión más moderna MiG-35, como un caza polivalente de generación 4++ más pesado y con mayor alcance, nueva cabina de mando con pantallas LCD a color, mayor capacidad para transportar armamento, reabastecimiento aéreo de combustible, mandos de vuelo fly-by-wire, y capacidad de combate todo tiempo.
Referencia datos: MiG[90]​ y GlobalSecurity.[91]​
