Power.org era una organización para desarrollar y promover la tecnología Power Architecture al establecer sus estándares abiertos, pautas, mejores prácticas y certificaciones.[1]​[2]​
Power.org fue fundada en 2004 por IBM y otras 15 empresas. Freescale (luego comprada por NXP Semiconductors) se unió en 2006 como miembro fundador honorario y se le otorgó un estatus similar al de IBM. Un año más tarde, anunció un acuerdo histórico de desarrollo de tecnología con IBM. Power.org tenía más de 40 miembros de pago como corporaciones, instituciones gubernamentales y educativas.[1]​
En 2013, Power.org fue disuelto y reemplazado por Fundación OpenPOWER, que es responsable de desarrollar y publicar documentación abierta.
Power.org constaba de una Junta Directiva de miembros fundadores y otros. Varios comités y subcomités gobernaron y administraron las metas, proyectos y responsabilidades de la organización. Los miembros no tenían derechos de veto en los procesos de decisión de lo que definía Power ISA, que era responsabilidad de IBM y Freescale.
Power.org tenía un modelo de membresía por niveles, con cuatro niveles: Fundador, Patrocinador, Participante, Asociado y Desarrollador. La membresía de desarrollador era gratuita. Los miembros incluyeron los siguientes:[7]​[8]​[3]​
Power.org presentó y promovió Power Architecture, un término de mercadeo colectivo para cualquier especificación, hardware y software relacionado con las arquitecturas POWER, PowerPC y Power ISA. .
