Psydrax odorata es una especie de arbusto o pequeño árbol de la familia Rubiaceae,[1]​ que es nativa de las Islas del Pacífico, Malasia y Australia.[2]​ 
Las especies alcanzan un tamaño de 1.8 a 9.1 m de altura, tiene una extensión 0,91 a 2,13 m,[3]​ y un ancho tronco de hasta 10 cm.[4]​ Sus hojas son de color verde brillante, elípticas y miden hasta 9 cm  de largo. Los frutos de la planta son bastante redondos, de color negro.  
Las frutas producen muchas semillas, que a menudo son atacado+as por Alucita objurgatella, una especie de polilla cuyas larvas le causan daño.  
Las especies se pueden encontrar  en la tierra con arbustos secos y en los bosques húmedos en una elevación de 820 m.[3]​
Los nativos hawaianos usaban la madera muy dura para hacer azuelas para el corte de maderas más blandas, como Erythrina sandwicensis, ò  palos cavadores y cortas lanzas. Un tinte negro se hace de las hojas.[2]​
Psydrax odorata fue descrita por (G.Forst.) A.C.Sm. & S.P.Darwin  y publicado en Flora Vitiensis Nova 4: 230. 1988.[5]​ 
