Razer Inc. (estilizado como RΛZΞR), es una compañía de fabricación de hardware para videojuegos establecida en 2005 por el empresario Singapurense Min-Liang Tan y Robert Krakoff, después de obtener una gran inversión de Li Ka-shing y de Temasek Holdings de Singapur.[3]​ 
Según el Folleto informativo de Razer, la empresa ha "construido el mayor ecosistema global de juegos de hardware, software y servicios".[4]​
Razer es considerado uno de los pioneros de los deportes electrónicos, así como una de las marcas más importantes de los deportes electrónicos en la actualidad.[5]​ Su fundador, Min-Liang Tan, ha sido acreditado como el cerebro detrás de Razer, dirigiendo y supervisando el diseño y desarrollo de todos sus productos.[6]​
Razer fue fundado en 1998 por un equipo de vendedores e ingenieros para desarrollar y comercializar un ratón de juego de alta gama, el  «Boomslang», dirigido a los jugadores de PC.
En el Consumer Electronics Show del 2011, se dio a conocer el Razer Switchblade, un prototipo de dispositivo de juegos portátil.[7]​ 
En el CES de 2013, Razer presentó su tableta PC para juegos Razer Edge, que anteriormente era conocida como Proyecto Fiona. La tableta utiliza el sistema operativo Windows 8 y está diseñada principalmente para los juegos.[8]​ 
En mayo de 2013, se dio a conocer el Razer Blade de 17 pulgadas de Razer Blade Pro, computadora portátile para juegos con procesador Intel Maxwell de cuarta generación. La Razer Blade de 14 pulgadas fue llamada «la computadora gamer mas delgada del mundo» que pesaba sólo 4,1 libras. Por otro lado, la pantalla de 17 pulgadas de Razer Blade Pro contó con la pantalla integrada LCD "Switchblade".[9]​ 
En el CES 2014, se dio a conocer Razer Project Christine, un PC modular de juego. Cada una de las ramas en el PC es un componente de una discreta CPU, una GPU y un disco duro, memoria que simplemente se conecta a la espina central. Una vez en el ranurado, Project Christine sincroniza automáticamente el módulo recién agregado a través de PCI-Express (el mismo bus serie que las tarjetas de gráficos discretos y otros componentes que se utilizan actualmente). 
En julio de 2015, Razer anunció la compra de la división de software de la compañía de videojuegos Ouya.[10]​ 
En el Consumer Electronics Show 2016, Razer fue seleccionado para el People's Choice Winner por la Razer Blade Stealth Ultrabook. Ganó el año pasado por el Razer Forge TV, y este año, se lleva a casa el premio a la Razer Blade Stealth Ultrabook, una súper computadora portátil de juegos delgada.[11]​
En octubre de 2016, Razer compró THX según el director general Ahmad Ty-Taylor.[12]​
Los productos de Razer son generalmente dirigidos a los jugadores. Estos incluyen PC portátiles, tabletas de juegos y periféricos de PC, incluyendo ratones, dispositivos de audio, teclados, alfombrillas de ratón y game-pads. Razer también ha lanzado un software VoIP llamado Razer Comms. El ratón para juegos Razer DeathAdder es el producto más popular de la compañía en cuanto a ventas. La mayoría de los productos Razer tienen nombres de animales depredadores o venenosos, que van desde las serpientes (ratones), insectos (alfombrillas de ratón), arácnidos (teclados), criaturas marinas (audio) hasta felinos (periféricos de la consola). Sin embargo, Razer Blade y Razer Edge son nombres de objetos aplanados.
Basado en información sobre Engadget, los productos Razer siempre han sido dirigidos a los jugadores.[22]​
Razer se ha asociado con muchos equipos y jugadores de eSports profesionales, que se conocen colectivamente como equipo Razer.
