La gualda (Reseda luteola) es una especie de planta herbácea del género Reseda de la familia Resedaceae.
Planta generalmente anual, de medio a 1 m de altura, con tallo erguido.
Hojas simples, enteras, lanceoladas, que pueden ser algo espatuladas, onduladas. Durante parte de la primavera y todo el verano produce flores amarillentas o verdosas, cortamente pedunculadas, reunidas en racimos densos y alargados como espigas. Tiene 4 sépalos, de los que el superior es más grande, 4 pétalos, el superior deshilachado en 5-8 lacinias; los laterales divididos en 3 segmentos y el inferior entero y muy pequeño. Numerosos estambres más largos que la corola.[1]​
Es una especie nativa de Europa, norte de África, Macaronesia y Asia occidental hasta Pakistán. Introducida y naturalizada en América.[2]​[3]​[4]​ En España, está muy dispersa por todo el territorio peninsular, las Islas Baleares y las Islas Canarias.[5]​
Herbazales nitrificados de bordes de caminos, campos incultos, escombreras, sobre todo en sitios arenosos o pedregosos.[2]​[1]​
La especie fue creada y descrita por Carlos Linneo y publicada en Species Plantarum, vol. 1, p. 448[1], 1753.[6]​
Números de cromosomas: 2n=24, 26[8]​[2]​[5]​  
Antiguamente se cultivaba intensamente por el colorante amarillo que proporcionaba y que era muy empleado por los tintoreros.[2]​
