Biohazard (バイオハザード, Baiohazādo?, 'riesgo biológico') —nombre con que se conoce en Japón—, rebautizado en Estados Unidos y Europa como Resident Evil (“la maldad residente”), es una serie de videojuegos de terror y una franquicia de medios, entre los que se incluyen manga, novelas, películas y coleccionables como figuras de acción, guías de estrategia y otras publicaciones.[1]​ Desarrollados por Capcom y creados por Shinji Mikami la mayoría, al año 2014, se han vendido 61 millones de copias de los videojuegos en todo el mundo. Así como en la saga principal de videojuegos, como en otros medios, la trama gira en torno al mismo conflicto: la amenaza bioterrorista. Un peligroso virus se ha propagado por error o intencionalmente por la Corporación Umbrella, este al infectar a los humanos, los transforma en seres amorfos y monstruos.
La historia da comienzo en las Montañas Arklay, a las afueras de la localidad ficticia de Raccoon City, cuando una oleada de extraños asesinatos empieza a ocurrir cerca de la ciudad. Algunos excursionistas son encontrados muertos en puntos cercanos, parcialmente devorados, aunque no se sabe quién o qué ha sido el causante de dichas atrocidades. Para evitar que el pánico cunda por la ciudad, el departamento de policía decide enviar a los S.T.A.R.S., la unidad de operaciones especiales de Racoon City cuyos miembros están especialmente entrenados en la labor de tácticas de rescate y supervivencia, para investigar a fondo el caso. Es así como el equipo Bravo es enviado a investigar los sucesos extraños en las montañas Arklay. Entonces, se pierde el contacto con este equipo y es cuando un segundo equipo (el equipo Alpha) comandado por Albert Wesker le asignan la misión de continuar la investigación, así como encontrar el paradero del equipo Bravo.
La mayoría de las entregas comienzan durante o después de la gran oleada destructiva inicial. En esta situación los protagonistas, generalmente Chris Redfield, Jill Valentine, Leon S. Kennedy, Claire Redfield, Ethan Winters (y algunos más), deben sobrevivir y buscar la forma de escapar mientras se enfrentan a los zombis y monstruos no solo nacidos del contacto con los muertos, sino también de otros que se han fugado de los laboratorios de desarrollo de las armas biológicas de Umbrella Corporation creados a propósito (como los llamados Tyrant) y un sinfín de armas biológicas que los protagonistas deberán superar para lograr escapar. El contexto bajo el que se desarrolla la historia solo se vislumbra a medida que avanza el juego; los diferentes personajes y lugares que visita el jugador proporcionan pistas respecto a lo que sucedió a la gente y lo que debe hacer.
La jugabilidad de los videojuegos es diferente en cada título, cada videojuego tiene al menos un pequeño cambio en cuanto a jugabilidad.
Los primeros juegos tenían un ángulo de cámara con planos fijos en 3D que ayudaban a causar miedo e incertidumbre, salvo en los tiempos de carga que había entre habitaciones en los que el juego simulaba una vista en primera persona, ejemplos claros de esto son los 3 primeros juegos: RE1, RE2, y RE3, Code Veronica o la saga Outbreak: 1 y 2 y el Resident Evil Zero. Esto fue cambiando conforme al tiempo.
La nueva era da la bienvenida a la tercera persona, y así también al Survival Action.
También hay otros tipos de jugabilidad por ejemplo la primera persona.
También hay otros juegos con diferentes jugabilidades a las mencionadas anteriormente, por ejemplo los 3 juegos Survivor (Survivor, Survivor 2: Code Veronica y Dead Aim), o los 2 juegos Chronicles (Umbrella Chronicles, Darkside Chronicles). Resident Evil 7 y Resident Evil Village, aunque cambian a perspectiva a primera persona; vuelve algunas cosas de su pasado: como el guardar objetos en baúles y los casetes como los sustitutos de la máquinas de escribir.
Chris, Jill y Wesker pertenecieron a los S.T.A.R.S., una división élite de las fuerzas policiales la cual se moviliza ante amenazas a la ciudadanía. Mientras que Umbrella, envía mercenarios para asesinar a los sobrevivientes que quedan de los incidentes, tal es el caso de Hunk, el Sargento Nicholai, Krauser y Ada (los últimos dos enviados por Wesker) dentro de otros tantos. El presidente envía un equipo aparte para rescatar a los sobrevivientes, los cuales terminan enfrentándose contra los mercenarios mencionados.
Las películas estadounidenses han sido publicadas bajo el título de Resident Evil y todas distribuidas por Screen Gems. Ninguna de las cintas es canónica dentro de la cronología de los videojuegos, pero sí adaptan las tramas particulares o generales de estos e incluyen a los personajes de la franquicia, por ejemplo, Jill Valentine, Claire Redfield, Chris Redfield, Albert Wesker, Leon S. Kennedy y Ada Wong.
La protagonista de todas las cintas es Alice Abernathy (Milla Jovovich), un personaje que tiene rasgos de más de uno ya visto en los videojuegos, que principalmente a través de las películas obtiene poderes sobrenaturales y ha de sobrevivir a las hordas de zombis.
Las películas de gráficos por ordenador son hechas por Capcom. Para la primera, llamada Resident Evil Degeneration, los protagonistas fueron Leon S. Kennedy y Claire Redfield; para su secuela, Resident Evil: Damnation, Leon es nuevamente el principal protagonista; este se encuentra en medio de una guerra en un país de Europa. También, hay una película llamada Resident Evil: 4D Executer, protagonizada por algunos miembros del UBCS de Umbrella.
Constantin Film estaba desarrollando una serie de animación de Resident Evil en 2005, que pretendía ser un spin-off de Resident Evil: Apocalipsis que continuara las aventuras de Alice y Jill en caso de que Sony rechazara trabajar en una tercera película. Cuando Resident Evil: Extinción recibió luz verde, este proyecto se abandonó. Un segundo intento de serie de televisión surgió en 2014; debido al deterioro de la relación de Constantin con Sony Pictures por la cancelación de The Mortal Instruments: City of Ashes y el desinterés de Sony Pictures Television por la serie Shadowhunters, Constantin comenzó a buscar otros financiadores con la intención de comenzar la producción tras el estreno de Resident Evil: The Final Chapter.
A finales de 2018, tras la cancelación de Shadowhunters, se reanudó el trabajo en el proyecto de la serie de televisión, y Constantin se dirigió a Netflix para financiar la película, con la producción subcontratada a Moonlighting Film, su socio sudafricano en The Final Chapter. La serie fue anunciada formalmente en 2020, habiendo sido aprobada como una serie de ocho episodios de una hora de duración cada uno.[2]​ Andrew Dabb fue contratado como Showrunner junto a otros proyectos de Netflix. Debido a los retrasos provocados por la pandemia de COVID-19, la producción se retrasó ocho meses y tuvo lugar entre febrero y julio de 2021.
La historia hace un uso intensivo de flashbacks, ambientados tanto en 2022 como en 2036. La trama de 2022 incluye a las gemelas de 14 años Jade y Billie Wesker, que se mudan a New Raccoon City. Se dan cuenta de que su padre puede estar ocultando oscuros secretos, que podrían destruir el mundo y revelar sus verdaderos orígenes. La trama de 2036 tiene lugar en un páramo postapocalíptico en el que el virus T de Umbrella se ha extendido por todo el mundo, mutando la vida salvaje y seis mil millones de víctimas humanas, llamadas "Ceros", dejando atrás apenas 15 millones de refugiados no infectados. Sigue a Jade, ahora con treinta años, en sus esfuerzos por sobrevivir en este mundo.[3]​[4]​ El estreno de la serie está previsto para el 14 de julio de 2022.[5]​ El 6 de junio de 2022 fue presentado el tráiler y el póster de esta nueva serie durante la semana Geeked de Netflix. Dicha serie fue cancelada el 26 de agosto de 2022 por su pobre nivel de audiencia.[6]​ 
Una serie de CGI, titulada Infinite Darkness, protagonizada por los protagonistas de Resident Evil 2 Leon S. Kennedy y Claire Redfield,[7]​ se estrenó el 8 de julio de 2021 en Netflix.[7]​[8]​
La escritora Stephani Danelle Perry (S. D. Perry) ha creado varios libros que tienen bastantes diferencias con los juegos, desde cambios de fechas en documentos hasta la inclusión de capítulos que nunca han existido, o que la salida de posteriores capítulos de la serie chocan con los libros ya escritos.
Haciendo uso de elementos de horror, rompecabezas y mucha acción, la mayoría de los juegos de la serie principal han recibido críticas positivas.
Algunos de los juegos, y más notablemente Resident Evil, Resident Evil 2 y Resident Evil 4 han sido ganadores de múltiples premios al Videojuego del año y a menudo han sido incluidos en las listas de los mejores videojuegos de todo los tiempos. En 2012, Complex situó a Resident Evil como el número 22 en la lista de las mejores series de videojuegos.[88]​ El mismo año, G4tv la llamó "una de las más exitosas series en la historia de los videojuegos".[89]​
