El Rojo allura AC es un colorante sintético de color rojo que se trata de un compuesto azoderivado. Es una sal disódica (son aceptadas igualmente las sales cálcica y potásica) que se presenta en forma de polvo rojizo oscuro muy soluble en agua.[3]​ Se suele emplear en la industria alimentaria como un colorante alimentario, de código: E 129 donde se emplea en la elaboración de productos de confitería —muy empleado en la producción de gominolas— y subproductos de la industria cárnica. Fue introducido en Estados Unidos a mediados de los años ochenta como sustituto del amaranto (E 123).
Al ser un colorante azoico se ha sometido desde 2009 a revisión de dosis mínimas. En algunos países de Europa se ha retirado, anteriormente, como colorante de alimentos infantiles.[4]​ En algunas personas sensibles a los salicilatos, se ha mostrado igualmente reacciones alérgicas.
