Rubia cordifolia L. es una especie herbácea de la familia de las rubiáceas.  Ha sido cultivado por un pigmento rojo derivado de las raíces.
Se encuentra en Grecia, Asia y África,
Puede crecer hasta 1,5 m de altura. Las hojas son perennes y tienen 5-10 cm de largo y 2-3 centímetros de altura, producidas en verticilos de 4-7 estrellados en todo el tallo central. Trepa con pequeños ganchos en las hojas y tallos. Las flores son pequeñas (3-5 mm de diámetro), con cinco pétalos de color amarillo pálido, denso en racimos, y aparecen a partir de junio a agosto, seguida por las pequeñas (4-6 mm de diámetro) bayas de color rojo a negro. La raíz puede ser superior a un metro de largo, y de hasta 12 mm de espesor.  Prefiere suelos limosos con un nivel constante de humedad. La especie se utiliza como planta para la alimentación de larvas de especies de lepidópteros especies incluidas la esfinge colibrí.
Rubia cordifolia fue económicamente  una fuente importante para la obtención de un pigmento rojo en muchas regiones de Asia, Europa y África. Fue ampliamente cultivada desde la antigüedad hasta mediados del siglo XIX.  Las raíces de la planta contienen un compuesto orgánico llamado alizarina, que le da su color rojo los textiles de una tintura conocida como Rosa rubia.  También se utiliza como colorante, en especial para la pintura, que se conoce como rubia lago.  La sustancia también se obtiene de otras especies; Rubia tinctorum, que  también cultiva ampliamente, y la especie asiática Rubia akane. La invención de un sustituto de síntesis, un antraceno compuesto llamado alizarina, ha reducido en gran medida la demanda de los derivados naturales.[1]​ 
Sus raíces también son la fuente de obtención de un medicamento utilizado en el Ayurveda, es comúnmente conocido como Manjistha y el producto comercial como Manjith.[2]​
Rubia cordifolia fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Systema Naturae, ed. 12 3(app.): 229, en el año 1768.[3]​ 
Rubia: nombre genérico que deriva del latín rubus que significa "rojo".
cordifolia: epíteto latíno que significa "hojas con forma de corazón".[4]​
