Los tanques de almacenamiento son estructuras de diversos materiales, por lo general de forma cilíndrica, que son usadas para guardar y/o preservar líquidos o gases a una presión determinada. Los tanques de almacenamiento suelen ser usados para almacenar líquidos, y son ampliamente utilizados en las industrias de gases, del petróleo, y química, y principalmente su uso más notable es en las refinerías por sus requerimientos para el almacenamiento, sea temporal o prolongado; de los productos y subproductos que se obtienen de sus actividades.[1]​
Estos recipientes o depósitos, tienen como finalidad el guardar y preservar líquidos (agua, aceite, alimentos, bebidas o combustibles), sólidos (materia prima de la industria alimentaria) y gases a presión, entre otros, por lo que en ciertos medios técnicos también se les conoce como tanques de almacenamiento presurizados.[2]​
Debido a su tamaño, usualmente son diseñados para contener el líquido a una presión ligeramente mayor que la atmosférica. Las normas empleadas por la industria petrolera son originadas en el estándar de la API, utilizándose principalmente el código API 650[3]​ para aquellos tanques nuevos y en el que se cubren aspectos tales como materiales, diseño, proceso y pasos de fabricación, y pruebas, mientras que el código API 653[4]​ se usa para la reconstrucción o modificación de tanques anteriormente usados. 
La diversidad de productos almacenados que es contemplada en la aplicación del código de construcción, API[3]​ y códigos relacionados describe aspectos de construcción tales como: 
Las características de volumen, especificaciones de acabado, de protección interna contra corrosión y otras más son hechas de acuerdo a las necesidades del usuario final.
Los tamaños de los tanques están especificados según la autonómica del estado plurinacional y de acuerdo a las normas y/o códigos establecidos por la API[3]​ A continuación se tabulan los volúmenes, diámetros y alturas usadas comúnmente en los tanques de almacenamiento atmosférico. La unidad BLS significa barriles estándar de petróleo, la que es equivalente a 42 galones (158,98 litros). 
Los tamaños mostrados y las unidades de medida son ampliamente utilizados en la industria de refinación de petróleo, donde se refieren a tanques con capacidades de BLS o barriles; y asimismo, las refinerías son catalogadas por su capacidad de producción en BLS.
Los productos que se almacenan van desde crudo sin procesar, petróleo semipesado, gasolina, naftalina, diésel, aceites pesados, aceites semipesados, y en algunos casos pueden emplearse para almacenar otra clase de líquidos requeridos en sus procesos de funcionamiento tales como agua para el sistema de extinción de incendios, compuestos ácidos, grasas alimenticias, leche, granos, harinas alimenticias entre otros.
Existen diversos tipos de tanques de almacenamiento, entre ellos podemos encontrar los siguientes:
