La tecnología dura es una clasificación de la tecnología (usada también dentro de la tecnología adecuada o intermedia) que se refiere a aquella que es capaz de transformar los materiales para producir y construir objetos o artefactos. De lo anterior cabe destacar que las consideraciones éticas y morales no son parte de la tecnología dura. Sin embargo, no puede existir sin que exista la tecnología blanda previamente, y ambas afectan a la condición humana.
Por tecnología dura, se puede entender de forma más específica como maquinaría, hardware, etc. las cuales hacen el trabajo más eficaz y propicia la generación de productos y servicios con mejor calidad, novedad e integridad.
Si bien la tecnología ha cambiado con el paso del tiempo, las personas deben ir adaptándose, y por ende, tienen que considerar la tecnología dura como un elemento estratégico de diferenciación en este mundo cambiante. Es por esto que debemos considerar en la tecnología ciertas características para que se identifique como tal:
La tecnología dura se clasifica sobre la base de su producción. Entonces, se tiene una clasificación de dos tipos:
Estos procesos juegan un rol importante en el aprovechamiento de biomasa forestal, algal y agrícola. Dentro de estos procesos, encontramos elementos fundamentales que permiten conectar sectores industriales que antes se desarrollaban por separado, entregando plataformas comunes para satisfacer distintas aplicaciones de mercado. Dentro de este tipo de producción encontramos:
La base de esta producción es generar cambios físicos en algo para crear un producto diferente. Algunos ejemplos de este tipo de producción son:
Aparatos tecnológicos más conocidos
