
Tecnocentrismo es la falacia que refiere todas las cuestiones a la mejor o peor calidad de la tecnología disponible.[1]​
Se refiere a una visión cerrada, la cual está enfocada en el desarrollo de la tecnología y se le otorga la culpa de ciertos hechos, en diversos ámbitos de la sociedad.[2]​ Es decir nos encontramos en una sociedad tecnocéntrica, cuando las tecnologías son aplicadas en nuestro diario vivir, y cada día somos más dependientes de ellas. El concepto es por primera vez utilizado por el matemático, científico y educador del MIT, Seymour Papert enfocándose principalmente en el ámbito de la educación y todos los efectos que produce la tecnología en esta. 
Una visión tecnocentríca de la vida se puede aplicar sobre diferentes aspectos de la sociedad, como lo pueden ser la educación, la economía, la ecología entre otros. Por ejemplo existe la respuesta del tecnocentrismo frente a la teoría ecocéntrica. A pesar de esto la visión más desarrollada que existe en la actualidad sobre el tecnocentrismo, es la aplicada a la educación.
En la educación, el tecnocentrismo puede ser percibido como el situar la tecnología por encima de la pedagogía y la didáctica, olvidando que su incorporación no es un problema tecnológico, sino (independientemente del económico) de carácter cultural, social y formativo.[3]​
Por otra parte una visión tecnocéntrica del e-learning llevará a centrar los esfuerzos (en particular los
esfuerzos financieros) en utilizar tecnologías sofisticadas, como videoconferencia por Internet o bien vía satélite,
sistemas multimedia con mucha imagen y sonido, entre otros. O bien nos hará fijarnos sobre todo en las funcionalidades
de la plataforma e-learning, en el tipo de ordenador que podemos comprar, etc... Esto puede parecer muy necesario o deseable, pero esto desencadena que si evaluamos el aprendizaje obtenido, muchas veces se verá sesgado por lo determinante que es la tecnología en la educación,  y nos veremos enfrentados ante una evaluación tecnocéntrica del aprendizaje.[1]​
El reconocido educador Seymour Papert nos dice:

Además de lo anterior, Papert resalta que:

Desde esta base es que Papert sienta el origen de lo que sería su teoría del construccionismo. El aprendizaje construccionista involucra a los estudiantes y los anima a sacar sus propias conclusiones a través de la experimentación creativa y la elaboración de los objetos sociales, respondiendo así a las preguntas formuladas por Papert.
Hay quienes adoptan el tecnocentrismo como respuesta ante el ecocentrismo, y como solución a la problemática medioambiental. Esta filosofía basa sus valores en la tecnología, y reconoce su potencial para afectar, controlar, e incluso proteger el medio ambiente. Los tecnocentristas creen que los humanos tienen el control de la naturaleza, por medio de la tecnología, y por tanto seríamos superiores a ésta. Aunque aceptan que los problemas medioambientales existen, no los ven como problemas a ser resueltos por ellos mismos, sino que serían resueltos por medio de la ciencia[5]​
