El Perro es un tipo de embutido cocido elaborado en los municipios españoles como el de Requena (Valencia). Se encuentra inscrito en el listado de productos artesanales de la Unión Europea y está regulado por el Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida .
Presentará forma cilíndrica irregular, determinada por la morfología de la tripa. La superficie del embutido será del color negro característico, lisa o ligeramente rugosa.
La pasta tendrá consistencia blanda, inelástica, adherente, cohesionada, untuosa y poco fibrosa.
Las piezas se presentarán con formato en "vela"y "sarta" entre 20-40 cm de longitud, con un diámetro mínimo de 40 mm y un peso comprendido entre 300-500 g/pieza. El atado se realizará en hilo blanco. Es muy frecuente el formato grande embutido en tripa de diámetro superior a los 100 mm, que se ata también cada 25-35 cm, dando piezas achatadas de forma característica.
El picado de las carnes se realizará con una placa de 4-6 mm.
Es un embutido que se come crudo con un sabor muy agradable en boca, el color es oscuro pero el sabor recuerda a morcilla muy suave con un toque a canela y clavo.
El perro se define como un embutido cocido curado, elaborado exclusivamente con magro (15-20%) y tocino/panceta (80-85%) de cerdo, adicionado de sal, especias (pimienta, pimentón, ajo), condimentos (incluso licores) y aditivos autorizados.
El picado de los ingredientes será suficiente para obtener una pasta homogénea, que tras madurar durante un mínimo de 6 horas, se embutirá en tripa natural( De cerdo y ternera).
La curación mínima dependerá del calibre, en grueso, de 7 a 10 días , y en fino de 3 a 4 días.
Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida "Embutido de Requena"
