El chorizo canario, chorizo de perro o chorizo perrero es un chorizo de pasta blanda típico de Canarias. Entre los más conocidos están el chorizo de Teror, el chorizo palmero y el chorizo de Chacón en Lanzarote.
Para su elaboración se utiliza carne de cerdo molida, ajo, sal, especias, vino y, opcionalmente, pimentón. De este último ingrediente dependerá que la variedad obtenida sea blanca o roja. Tras amasar la pasta y dejarla reposar unos días se embute en la tripa del animal o similar.
Dada la textura de este chorizo se utiliza fundamentalmente para untar rebanadas de pan o tostadas o para comerlo en bocadillo, untando el interior del pan con la pasta.
